- 3 -
附件：
华东电力调峰辅助服务市场运营规则
（2024 修订版）
第一章 总则
第一条 为保障华东电网安全运行，缓解华东电网各省
（市）调峰资源不均、部分省（市）调峰资源不足问题，建
立市场化的电力调峰辅助服务跨省调剂机制，充分发挥市场
在资源配置中的决定性作用，全面提升华东电网消纳清洁能
源能力，特制定本规则。
第二条 本规则依据《中共中央国务院关于进一步深化
电力体制改革的若干意见》(中发〔2015〕9 号)及其相关配
套文件、《电力监管条例》(国务院令第 432 号)、《国家能
源局关于印发〈完善电力辅助服务补偿（市场）机制工作方
案〉的通知》（国能发监管〔2017〕67 号）、《国家能源局
关于印发<电力辅助服务管理办法>的通知》(国能发监管规
〔2021〕61 号)、《国家发展改革委关于进一步深化燃煤发
电上网电价市场化改革的通知》（发改价格〔2021〕1439 号）
以及国家相关法规政策制定。
第三条 华东电力调峰辅助服务市场（以下简称华东调
峰市场）为负备用市场，通过市场化方式实现负备用跨省调

- 4 -
剂。省（市）电网在省（市）内调峰资源无法满足电网运行
需求时，通过华东调峰市场购买省（市）外调峰资源。
第四条 华东调峰市场坚持市场化导向，坚持“公开、
公平、公正”原则，确保市场运作规范透明。
第五条 国家能源局华东监管局（以下简称华东能源监
管局）负责华东调峰市场的监督与管理。国家电网有限公司
华东分部调度控制中心（以下简称华东网调）负责华东调峰
市场的日常运行。
第六条 在省（市）电网出现预测调峰资源不能满足电
网运行需求时，由需求省（市）电力调度机构触发启动华东
调峰市场。
第七条 华东调峰市场与各省（市）电力市场有序衔接。
华东调峰市场交易结果纳入省（市）电网省间联络线计划执
行。已开展现货市场地区，华东调峰市场交易结果按照该省
（市）现货市场规则执行。未开展现货市场地区，华东调峰
市场交易结果作为该省（市）电力调度机构安排发电机组出
力的运行依据。
第八条 华东电力调峰辅助服务市场包括日前电力调峰
交易和日内电力调峰交易。
第二章 市场成员管理
第九条 经营主体范围：

- 5 -
（一）买方：调峰资源不足的省（市）电网企业。
（二）卖方：省级及以上电力调度机构调度管辖且所处电
网调峰资源富足的发电机组或者新型储能，包括：最低技术出
力低于额定容量 50%的 30 万千瓦及以上燃煤发电机组，电价
市场化的抽水蓄能机组、新型储能。随着市场逐步成熟，适时
扩大至其它发电机组。
（三）输电方：相关电网企业
第十条 发电企业、新型储能权利义务
（一）根据发电机组最低技术出力、新型储能最大充放电
能力、省（市）电力调度机构安排的发电（或充电）曲线及满
足电网安全约束的可售容量进行报价。
（二）负责建设、运行和维护华东调峰市场电厂侧报价终
端。
（三）具备满足参与市场化交易要求的技术支持手段。
（四）执行市场出清结果。
（五）法律法规等规定的其他职责。
第十一条 电网企业权利义务
（一）为经营主体提供公平的电网接入服务和输配电服
务。
（二）国家电网有限公司华东分部（简称华东分部）负责
分别与卖方所在电网企业和买方电网企业结算。
（三）华东分部和卖方所在电网企业按照现行结算关系

- 6 -
负责与中标机组结算。
（四）买方电网企业负责与相关发电企业、新型储能结算
购买调峰辅助服务分摊费用。
（五）法律法规等规定的其他职责。
第十二条 电力调度机构职责
（一）华东网调负责建设、运行和维护华东调峰市场技术
支持系统。省（市）电力调度机构负责建设、运行和维护华东
调峰市场省（市）侧配套技术支持系统。
（二）华东网调负责按市场规则运营华东调峰市场。省
（市）电力调度机构配合华东网调运营华东调峰市场。
（三）省（市）电力调度机构负责发用电平衡预测，在预
计调峰资源不足时申报调峰购买需求。
（四）华东网调、省（市）电力调度机构负责核定参与华
东调峰市场的卖方可售容量，考核中标机组的执行情况。
（五）华东网调、省（市）电力调度机构负责调度管辖范
围内电网安全校核。
（六）华东网调负责统计计算华东调峰市场交易结果并
推送相关电力调度、交易机构。省（市）电力调度机构负责统
计计算购买调峰辅助服务费用分摊结果并推送省（市）电力交
易机构。
（七）法律法规等规定的其他职责。
第十三条 电力交易机构职责

- 7 -
（一）华东电力交易机构负责通过信息披露平台披露华
东调峰市场交易结果。省（市）电力交易机构负责通过信息披
露平台披露购买调峰辅助服务费用分摊结果。
（二）提供各类经营主体的注册服务。
（三）法律法规等规定的其他职责。
第十四条 参加市场的发电企业、新型储能原则上到所在
省（市）电力交易机构办理注册手续。由省（市）电力交易机
构、电力调度机构负责将其注册信息推送至华东网调。
第三章 报价出清
第十五条 买方省（市）电网企业申报调峰购买需求曲
线，申报电力的最小单位是 10 兆瓦。
第十六条 卖方省（市）发电企业、新型储能分段申报卖
出调峰“电力-电价”曲线。申报电价的最小单位为 1 元/兆
瓦时，申报电力的最小单位为 10 兆瓦，不足 10 兆瓦部分按
单段申报，分段报价时须按照价格递减方式逐段申报。
第十七条 华东调峰市场采用统一边际电价出清机制，
分时段出清。
（一）将每个时段卖方发电企业、新型储能申报电价从高
到低排序，直至满足该时段的负备用需求，出清电价为最后中
标的发电企业、新型储能申报电价，如报价相同，中标结果按
申报电力比例分配。

- 8 -
（二）多个省（市）有调峰需求时，按总需求进行出清，
并将出清结果按照省（市）调峰需求比例向中标机组分配。
（三）如有卖方发电企业、新型储能因省间联络线输送能
力、调峰机组变负荷速率、调峰机组深度调峰最小持续时间、
日内深度调峰最大调用次数等约束不能成交的，由排序在后的
发电企业、新型储能递补。
第四章 日前市场组织流程
第十八条 D-1 日 11:30 前（D 为运行日，下同），买方
电力调度机构申报调峰需求，卖方省（市）发电企业、新型
储能根据省（市）电力调度机构安排的预计划曲线和满足电
网安全约束的可售容量，申报电力调峰交易的“电力-电价”
曲线。
第十九条 D-1 日 12:30 前，华东网调接收国家电力调度
控制中心（以下简称国调中心）下发的跨区联络线送电计划，
完成次日检修计划审批，将相关断面限额录入安全校核系
统。
若华东网调未在 12:30 前收到正式跨区联络线送电计
划，后续流程相应顺延。华东网调在华东调峰市场技术支持
系统中向经营主体发布后续流程相关信息。
第二十条 D-1 日 13:00 前，华东网调根据国调中心下发
的跨区联络线日前计划，编制省间联络线计划，下发各省

- 9 -
（市）电力调度机构。
第二十一条 D-1 日 13:15 前，买方电网企业可修改日前
调峰需求。
第二十二条 D-1 日 13:30 前，卖方发电企业、新型储
能可修改日前调峰市场报价曲线。
第二十三条 D-1 日 13:45 前，卖方省（市）电力调度机
构对发电企业、新型储能申报的调峰曲线进行合理性校验和
初步安全校核，在确保其申报电力满足电网安全约束后，提
交至华东网调。
若遇华东电网备用辅助服务市场启动，则先开展华东电
网备用辅助服务市场交易，再开展华东调峰市场交易。华东
调峰市场交易时间节点相应顺延。华东网调在华东调峰市场
技术支持系统中向经营主体发布后续流程相关信息。
第二十四条 D-1 日 14:00 前，华东网调组织电力调峰交
易集中出清，形成考虑安全约束的出清结果，将出清结果在
华东调峰市场技术支持系统中发布。
第二十五条 D-1 日 14:15 前，华东网调将电力调峰交易
出清结果纳入省间联络线日前计划，并下发省间联络线日前
计划至各省（市）电力调度机构。
第五章 日内市场组织流程
第二十六条 日内市场分两个交易段组织电力调峰交易

- 10 -
（01:15-24:00、10:15-24:00），两次出清结果叠加。日内
市场卖方原则上沿用日前市场封存的分段报价信息，以省
（市）上报的日内计划作为分段报价的参考点。
第二十七条 D 日 00:15 前，买方省（市）电力调度机构
申报 01:15-24:00 之间的调峰辅助服务需求。卖方省（市）
电力调度机构申报 01:15-24:00 之间的日内计划、核定卖方
发电企业、新型储能的可售容量，确保其可靠受入。
第二十八条 D 日 00:45 前，华东网调经过合理性校验和
安全校核，完成 01:15-24:00 之间的日内华东电力调峰辅助
服务市场出清，并在华东电力调峰辅助服务市场技术支持系
统中发布市场出清结果。
第二十九条 D 日 9:15 前，买方省（市）电力调度机构
申报 10:15-24:00 之间的调峰辅助服务需求。卖方省（市）
电力调度机构申报 10:15-24:00 之间的日内计划、核定卖方
发电企业、新型储能的可售容量，确保其可靠受入。
第三十条 D 日 9:45 前，华东网调经过合理性校验和安
全校核，完成 10:15-24:00 之间的华东电力调峰辅助服务市
场出清，并在华东电力调峰辅助服务市场技术支持系统中发
布市场出清结果。
第六章 电量电费结算
第三十一条 华东调峰市场执行日清月结，优先结算。

- 11 -
跨省输电费由卖方发电企业、新型储能承担，按相关规定执
行。市场初期暂不考虑跨省输电费和网损，根据电网发展和
市场情况再予调整。
第三十二条 购买调峰辅助服务省（市）费用结算=出清
外送电量×出清电价，由卖出调峰辅助服务省（市）电网企
业通过华东分部向购买调峰辅助服务省（市）电网企业支付。
第三十三条 卖出调峰辅助服务发电机组费用结算=出
清机组中标电量×出清电价，由卖出调峰辅助服务发电企
业、新型储能向所在省（市）电网企业支付，并相应减少机
组持有的合同电量，即卖出调峰辅助服务机组新的合同电量
为发电机组原有合同电量减去本次合同电量。
第三十四条 华东调峰市场交易结果每月公示，经经营
主体核对无异议后结算。
华东网调负责统计计算华东调峰市场交易结果并及时
推送华东电力交易机构。华东电力交易机构在每月 10 日前
通过信息披露平台向所有经营主体公示，信息披露平台不具
备公示条件时，可暂由华东网调在华东调峰市场技术支持系
统披露。经营主体对公示结果有异议的，应在 3 个工作日内
提出复核申请。华东网调在接到经营主体复核申请的 3 个工
作日内，应进行核实并予以答复。在公示、核对无异议后，
华东网调将华东调峰市场交易结果加盖公章后发送给相关
电力调度、交易机构。

- 12 -
第三十五条 每月月底前，华东网调向华东能源监管局
报送上月华东调峰市场交易结算报表（没有交易不用报送）。
省（市）电力调度机构根据当地能源监管机构或者政府部门
要求报送上月参与华东调峰市场交易情况。
第七章 费用分摊
第三十六条 购买调峰辅助服务费用由买方电网企业向
相关发电企业、新型储能收取，可以通过纳入当地调峰辅助
服务市场、“两个细则”、所在省(市)现货市场有关规则分
摊，也可按相应能源监管机构制定的分摊原(细)则分摊，或
者按照发电机组、新型储能电站调峰情况分摊。
第三十七条 购买调峰辅助服务费用纳入当地调峰辅助
服务市场、“两个细则”等方式进行分摊的，购买调峰辅助
服务费用=本省出清外送电量×(当月本省电网企业代理购
电价格-华东调峰市场出清电价)。
电网企业代理购电价格仅指电网企业通过市场化方式
在省（市）内向统调燃煤发电机组购电的价格。如遇当月未
发生电网企业代理购电的，则公式中电网企业代理购电价格
采用最近一次电网企业代理购电价格替代。
第三十八条 购买调峰辅助服务费用按照发电机组、新
型储能电站调峰情况进行分摊的，购买调峰辅助服务费用由
买方电网企业向所有在本省（市）消纳的发电企业（省级及

- 13 -
以上电力调度机构调度管辖发电厂）、新型储能（省级及以
上电力调度机构调度管辖新型储能电站，处于放电状态）分
摊。
（一）发电企业、新型储能分摊费用=发电企业、新型储
能的分摊电量×（发电企业、新型储能在该省（市）的上网电
价或落地电价-华东调峰市场出清电价）。
（二）发电企业、新型储能的分摊电量=该省（市）在华
东调峰市场中成交的外送电量×分摊比例。
（三）分摊比例为该发电企业、新型储能按照自身调峰不
足而多发电量占所有在该省（市）消纳的发电企业调峰不足而
多发电量之和的比例。发电企业、新型储能自身调峰不足而多
发的电量指在省（市）购买调峰辅助服务的每个时段内，该发
电企业、新型储能的发电利用率大于在该省（市）消纳的所有
发电企业的平均发电利用率部分的电量。
1.发电利用率=该时段发电企业、新型储能的实际发电出
力/该时段发电企业的最大可调出力（新型储能取最大放电功
率）。
2.平均发电利用率=该时段在该省（市）消纳的所有发电
企业、新型储能的实际发电出力之和/该时段在该省（市）消
纳的所有发电企业的最大可调出力之和。
3.因电网安全约束等原因造成发电企业、新型储能无法减
出力而多发的电量应从发电企业、新型储能的发电利用率大于

- 14 -
所有发电企业的平均发电利用率部分的电量中予以扣除。
（四）在计算发电企业、新型储能分摊费用时，发电企业
在该省（市）的上网电价或落地电价计算口径如下。
1.发电企业、新型储能在该省（市）的上网电价或落地
电价为含税，含环保电价，不含可再生能源补贴电价。
2.发电企业、新型储能在该省（市）的上网电价或落地
电价=省（市）购买调峰辅助服务时段发电企业、新型储能
电度电费/上网电量或落地电量。省（市）购买调峰辅助服
务时段内合同不能准确分出的，上网电价或落地电价=当月
发电企业、新型储能电度电费/上网电量或落地电量。自备燃
煤电厂当月无上网电费的，可采用年度厂网合同电价。
3.若发电企业在省（市）无批复上网电价，按省（市）
燃煤发电基准价作为其在省（市）的上网电价计算分摊费用。
4.若发电企业在该省（市）的上网电价或落地电价小于
等于华东调峰市场出清电价，则不需分摊费用。
（五）省（市）外来电中若存在打捆送入省（市）的情况，
在结算分摊费用时，按相应打捆方式计算分摊和结算费用。
（六）根据华东调峰市场分时段报价出清的机制，省（市）
在华东调峰市场中购买调峰辅助服务的费用按照每 15 分钟一
个时段分摊，每个交易日的分摊计算在实际交易日结束后进
行。
（七）实际交易日结束后，购买调峰辅助服务的省（市）

- 15 -
电力调度机构根据国调中心、华东网调提供的省（市）外发电
企业实际落地电力曲线和最大可调出力曲线（如无法明确，取
当日落地最大电力），结合省（市）内发电企业实际发电出力
曲线和最大可调出力曲线等，计算发电企业分摊费用。
第三十九条 分摊费用结算周期根据所在地分摊方式确
定，可采用日清月结、月清月结等方式。
第四十条 购买调峰辅助服务费用分摊结果每月公示，
经经营主体核对无异议后进行结算。
省（市）电力调度机构负责统计计算购买调峰辅助服务
费用分摊结果，在统计计算完成后 5 个工作日内，将分摊结
果推送省（市）电力交易机构，省（市）电力交易机构通过
信息披露平台公示。经营主体对公示结果有异议的，应在 3
个工作日内提出复核申请。省（市）电力调度机构在接到经
营主体复核申请的 3 个工作日内，应进行核实并予以答复。
在公示、核对无异议后，省（市）电力调度机构将购买调峰
辅助服务费用分摊结果加盖公章后发送给省（市）电力交易
机构。涉及省（市）外发电企业的，可报送相应能源监管机
构审核后结算。
第四十一条 每月月底前，省（市）电力调度机构向相
应能源监管机构报送上月购买调峰辅助服务费用分摊结算
报表（没有交易不用报送）。相关省级政府部门有报送要求
的，省（市）电力调度机构应同时将报表抄送相关省级政府

- 16 -
部门。
第八章 执行与考核
第四十二条 各发电企业、新型储能应做好华东调峰市场
中标机组的运行和维护工作，执行市场出清结果。
第四十三条 当中标机组、新型储能执行出清结果出现偏
差时，由所在省（市）电力调度机构优先安排调度管辖范围
内其它机组承担偏差部分。
第四十四条 中标机组、新型储能因自身原因未能执行出
清结果，按照当地现货市场相关规则结算或者《华东区域发
电厂并网运行管理实施细则》关于调峰能力下降等条款进行
考核。
第九章 信息发布
第四十五条 华东调峰市场信息分为日前、日内信息、
月度信息。日前日内信息内容包括调峰需求、供应、市场出
清信息，月度信息内容为上月调峰市场结算信息。
第四十六条 调峰需求信息
日前、日内经过电力电量平衡后，调峰资源不足的省
（市）电力调度机构申报日前、日内调峰购买需求，申报内
容为日前、日内相应时段的调峰需求。华东调峰市场技术支
持系统发布该调峰需求信息。

- 17 -
第四十七条 调峰供应信息
日前、日内经过电力电量平衡后，调峰资源富足的省
（市）电力调度机构核定调度管辖范围内经营主体日前、日
内相应时段的可售容量，华东调峰市场技术支持系统发布该
调峰供应信息。
第四十八条 调峰市场出清信息
日前、日内市场出清后，华东调峰市场技术支持系统发
布日前、日内华东调峰市场出清结果信息，包括经营主体、
中标时段、中标调峰电力、出清电价等信息。
第四十九条 调峰市场结算信息
结算信息内容应体现所有经营主体的调峰辅助服务提
供、需求和执行情况，包括经营主体、中标时段、中标调峰
电力、出清电价等信息。
第十章 市场监管与干预
第五十条 华东能源监管局对华东调峰市场实施监管，
可采取现场或非现场方式对本规则实施情况开展检查，对经
营主体和市场运营机构违反有关规定的行为依法依规进行
处理。
第五十一条 发生以下情况时，华东网调、省（市）电
力调度机构可对市场进行干预，并将干预情况报送相应能源
监管机构。

- 18 -
（一）经营主体滥用市场力、串谋及其它违规情况导致市
场秩序受到严重扰乱。
（二）华东调峰市场技术支持系统发生故障，导致市场
交易无法正常进行。
（三）因恶劣天气、节假日及其它不可抗力等原因造成负
荷突变、电网运行方式发生重大变化，导致市场交易无法正常
进行。
（四）国家能源局或者华东能源监管局作出暂停市场交
易决定。
（五）市场发生其他严重异常情况的。
第五十二条 市场干预的主要手段（包括但不限于）
（一）调整市场限价。
（二）调整市场准入和退出。
（三）调整市场出清机制。
（四）暂停市场交易。
第五十三条 因调峰辅助服务交易、调用、统计及结算
等情况存在争议的，市场成员应协商解决。协商无法达成一
致时，提出争议方应在争议发生次月内向相应能源监管机构
提出书面申请。能源监管机构依法依规进行处理。
第十一章 附则
第五十四条 本规则由华东能源监管局负责解释。

- 19 -
第五十五条 本规则与国家政策、文件规定不符的，以
上位文件为准。
第五十六条 华东能源监管局根据市场实际运行和电力
体制改革建设情况，组织对相关条款进行修改。
第五十七条 本规则自发布之日起实施，有效期 3 年。
《关于修订印发<华东电力调峰辅助服务市场运营规则>的
通知》（华东监能市场〔2022〕7 号）相应废止。