— 4 — 
附件 
 
第一章  总 则 
第一条 为规范重庆市电力中长期交易，依法维护电力市
场主体的合法权益，推进统一开放、竞争有序的电力市场体系
建设， 根据 《中共中央国务院关于进一步深化电力体制改革的
若干意见》 （中发〔2015〕9号）及其配套文件、 《国家发展改
革委  国家能源局关于印发 <电力中长期交易基本规则 >的通
知》(发改能源规〔2020〕889号） 、《国家发展改革委关于进一
步 深 化 燃 煤 发 电 上 网 电 价 市 场 化 改 革 的 通 知 》 （ 发 改 价 格
〔2021〕1439号）等文件和有关法律、法规规定，结合重庆实
际，制定本规则。  
第二条 本规则适用于重庆电力市场开展的电力中长期交
易。与现货交易相衔接的电力中长期交易规则另行制定。 
第三条 本规则所称电力中长期交易指发电企业、电力用
户、售电公司等市场主体，通过双边协商、集中交易等市场化
方式，开展的多年、年、季、月、周、多日等电力批发交易。 
执行政府定价的优先发电电量视为厂网间双边交易电量，
签订厂网间购售电合同； 电网企业代理购电，与发电企业签订

— 5 —
市场化交易合同。相应合同纳入电力中长期交易合同管理范畴，
其执行和结算均须遵守本规则。 
电力辅助服务市场（补偿）机制相关规则另行制定。 
第四条 电力市场成员应当严格遵守市场规则，自觉自律，
不得操纵市场价格、损害其他市场主体的合法权益。 
任何单位和个人不得非法干预市场正常运行。 
第五条 国家能源局华中监管局（以下简称“华中能源监管
局”）、重庆市经济和信息化委员会、重庆市能源局根据职能依
法履行电力中长期交易监管职责。 
第二章   市场成员 
第六条 市场成员包括各类发电企业、电网企业、配售电
企业、电力交易机构、电力调度机构、电力用户、储能企业等。 
第一节 权利与义务 
第七条 发电企业的权利和义务： 
（一）按照规则参与电力交易，签订和履行各类交易合同，
按时完成电费结算； 
（二）获得公平的输电服务和电网接入服务； 
（三）签订并执行并网调度协议，服从电力调度机构的统
一调度； 
（四）按照电力企业信息披露和报送等有关规定披露和提

— 6 — 
供信息，获得市场化交易和输配电服务等相关信息； 
（五）具备满足参与市场化交易要求的技术支持手段； 
（六）法律法规规定的其他权利和义务。 
第八条 电力用户的权利和义务： 
（一）按照规则参与电力市场化交易，签订和履行购售电
合同、输配电服务合同，提供市场化交易所必须的电力电量需
求、典型负荷曲线以及相关生产信息； 
（二）获得公平的输配电服务和电网接入服务，按时支付
购电费、输配电费、政府性基金及附加等； 
（三）依法依规披露和提供信息，获得市场化交易和输配
电服务等相关信息； 
（四）服从电力调度机构的统一调度，在系统特殊运行状
况下（如事故、严重供不应求等）按照电力调度机构要求安排
用电； 
（五）遵守政府电力管理部门有关电力需求侧管理规定，
执行有序用电管理，配合开展错避峰； 
（六）依法依规履行清洁能源消纳责任； 
（七）具备满足参与市场化交易要求的技术支持手段； 
（八）法律法规规定的其他权利和义务。 
第九条 售电公司的权利和义务：

— 7 —
（一）按照规则参与电力市场化交易，签订和履行市场化
交易合同，按时完成电费结算； 
（二）依法依规披露和提供信息，在重庆电力交易中心网
站上公示公司资产、从业人员、场所、经营状况等情况和信用
承诺，依法对公司重大事项进行公告,并定期公布公司年报； 
（三）按照规则向电力交易机构、电力调度机构提供签约
零售用户的交易电力电量需求、典型负荷曲线以及其他生产信
息，获得市场化交易、输配电服务和签约市场主体的基础信息
等相关信息，承担用户信息保密义务； 
（四）依法依规履行清洁能源消纳责任； 
（五）具备满足参与市场化交易要求的技术支持手段； 
（六）拥有配电网运营权的售电公司承担配电区域内电费
收取和结算业务； 
（七）法律法规规定的其他权利和义务。 
第十条 电网企业的权利和义务： 
（一）保障电网以及输配电设施的安全稳定运行； 
（二）为市场主体提供公平的输配电服务和电网接入服务，
提供报装、计量、抄表、收费等各类供电服务； 
（三）建设、运行、维护和管理电网配套技术支持系统，
服从电力调度机构的统一调度；

— 8 — 
（四）按照电力企业信息披露和报送等有关规定披露和提
供信息，向电力交易机构提供支撑市场化交易和市场服务所需
的相关数据，按照国家网络安全有关规定实现与电力交易机构
的数据交互； 
（五）收取输配电费，代收代付电费和政府性基金及附加
等,按时完成电费结算； 
（六）代理暂未直接参与电力市场购电的用户参与市场交
易，按规定提供代理购电服务，签订和履行相应的代理购电合
同和供用电合同； 
（七）预测非市场用户的电力、电量需求等； 
（八）依法依规履行清洁能源消纳责任； 
（九）法律法规规定的其他权利和义务。 
第十一条 电力交易机构的权利和义务： 
（一）参与拟定相应电力交易规则； 
（二）提供各类市场主体的注册服务； 
（三）按照规则组织电力市场交易，并负责交易合同的汇
总管理； 
（四）提供电力交易结算依据以及相关服务，按照规定收
取交易服务费； 
（五） 建设、 运营和维护电力市场化交易技术支持系统 （以

— 9 —
下简称“电力交易平台”）； 
（六）按照电力企业信息披露和报送等有关规定披露和发
布信息，提供信息发布平台，为市场主体信息发布提供便利，
获得市场成员提供的支撑市场化交易以及服务需求的数据等； 
（七）配合华中能源监管局、重庆市经济和信息化委员会、
重庆市能源局对市场规则进行分析评估，提出修改建议； 
（八）监测和分析市场运行情况，依法依规干预市场，预
防市场风险，并于事后向华中能源监管局、重庆市经济和信息
化委员会、重庆市能源局及时报告； 
（九）对市场主体违反交易规则、扰乱市场秩序等违规行
为进行报告并配合调查； 
（十）法律法规规定的其他权利和义务。 
第十二条 电力调度机构的权利和义务： 
（—）负责安全校核； 
（二）按照调度规程实施电力调度，负责系统实时平衡，
保障电网安全稳定运行； 
（三）向电力交易机构提供安全约束边界和必开机组组合、
必开机组发电量需求、影响限额的停电检修、关键通道可用输
电容量等数据，配合电力交易机构履行市场运营职能； 
（四）合理安排电网运行方式，保障电力交易结果的执行

— 10 — 
（因电力调度机构自身原因造成实际执行与交易结果偏差时，
由电力调度机构所在电网企业承担相应的经济责任），保障电力
市场正常运行； 
（五）按照电力企业信息披露和报送等有关规定披露和提
供电网运行的相关信息，提供支撑市场化交易以及市场服务所
需的相关数据，按照国家网络安全有关规定实现与电力交易机
构的数据交互； 
（六）法律法规规定的其他权利和义务。 
第二节  准入与退出 
第十三条 市场主体应当是具有法人资格、 财务独立核算、
信用良好、能够独立承担民事责任的经济实体。内部核算的市
场主体经法人单位授权，可参与相应电力交易。 
第十四条 市场准入基本条件： 
（一）发电企业 
1.依法取得发电项目核准或者备案文件，依法取得或者豁免
电力业务许可证（发电类）； 
2.并网自备电厂公平承担发电企业社会责任、承担国家依法
依规设立的政府性基金及附加以及与产业政策相符合的政策性
交叉补贴，取得电力业务许可证（发电类），达到能效、环保要
求，可作为市场主体参与市场化交易；

— 11 —
3.分布式发电企业符合分布式发电市场化交易试点规则要
求。 
（二）电力用户 
1.符合电网接入规范、满足电网安全技术要求，与电网企业
签订正式供用电协议（合同）； 
2.拥有燃煤自备电厂的用户应当按照国家规定承担政府性
基金及附加、政策性交叉补贴； 
3.具备相应的计量能力或者替代技术手段，满足市场计量和
结算的要求。 
（三）售电公司 
售电公司准入、退出条件按照国家有关售电公司管理办法
执行。拥有配电网运营权的售电公司应当取得电力业务许可证
（供电类）。 
第十五条 参加批发交易的市场主体以及参加零售交易的
电力用户均实行市场注册。其中，参加零售交易的电力用户的
注册手续和程序可以适当简化。 
第十六条 参加市场化交易（含批发、零售交易）的电力
用户全部电量需通过批发或者零售交易购买，且不得同时参加
批发交易和零售交易。 
参加市场化交易的电力用户，允许在合同期满的下一个年

— 12 — 
度，按照准入条件选择参加批发或者零售交易。 
第十七条 已经选择市场化交易的发电企业和电力用户，
原则上不得自行退出市场。有下列情形之一的，可办理正常退
市手续： 
1.市场主体宣告破产，不再发电或者用电； 
2.因国家政策发生重大调整，导致原有市场主体非自身原因
无法继续参加市场的情况； 
3.因电网网架调整，导致发电企业、电力用户的发用电物理
属性无法满足所在地区的市场准入条件。 
上述市场主体，在办理正常退市手续后，执行国家有关发
用电政策。售电公司退出条件按照国家有关售电公司管理办法
执行。 
第十八条 工商业用户原则上要全部进入电力市场，按照
市场价格购电，暂未直接从电力市场购电的用户由电网企业代
理购电。 
第十九条 对于滥用市场操纵力、不良交易行为等违反电
力市场秩序的行为，可进行市场内部曝光；对于严重违反交易
规则的行为，可依据《电力监管条例》等有关规定处理。 
第二十条 退出市场的市场主体需妥善处理其全部合同义
务。无正当理由退市的市场主体，原则上原法人以及其法人代

— 13 —
表三年内均不得再选择市场化交易。 
第二十一条 已直接参与市场交易在无正当理由情况下改
由电网企业代理购电的用户，拥有燃煤发电自备电厂、由电网
企业代理购电的用户，用电价格由电网企业代理购电价格的1.5
倍、输配电价、政府性基金及附加组成。已直接参与市场交易
的高耗能用户，不得退出市场交易；尚未直接参与市场交易的
高耗能用户原则上要直接参与市场交易，暂不能直接参与市场
交易的由电网企业代理购电，用电价格由电网企业代理购电价
格的1.5倍、输配电价、政府性基金及附加组成。电网企业代理
上述用户购电形成的增收收入，纳入其为保障居民、农业用电
价格稳定产生的新增损益统筹考虑。 
第三章  市场注册、变更与注销 
第二十二条 市场注册业务包括注册、信息变更、市场注
销以及零售用户与售电公司业务关系确定等。 
第二十三条 市场主体参与电力市场化交易，应当符合准
入条件，在电力交易机构办理市场注册，按照有关规定履行承
诺、公示、注册、备案等相关手续。市场主体应当保证注册提
交材料的真实性、准确性、完整性。 
第二十四条 企事业单位、机关团体等办理注册手续时应
当关联用电户号等实际用电信息，并提供必要的单位名称、法

— 14 — 
人代表、联系方式等。 
参与批发交易的市场主体，应当办理数字安全证书或者采
取同等安全等级的身份认证手段。 
第二十五条 办理售电增项业务的发电企业，应当分别以
发电和售电公司的市场主体类别进行注册。 
第二十六条 当国家政策调整或者交易规则发生重大变化
时，电力交易机构可组织已注册市场主体重新办理注册手续。 
第二十七条 市场主体注册信息发生变更时，应当及时向
电力交易机构提出变更申请。市场主体类别、法人、业务范围、
公司股东、股权结构、从业人员、配电网资质等有重大变化的，
市场主体应当再次予以承诺、公示。公示期满无异议的，电力
交易机构向社会发布。 
第二十八条 电力用户或者售电公司关联的用户发生并
户、销户、过户、改名或者用电类别、电压等级等信息发生变
化时，市场主体应当在电网企业办理变更的同时，在电力交易
机构办理注册信息变更手续。业务手续办理期间，电网企业需
向电力交易机构提供分段计量数据。电力交易机构完成注册信
息变更后，对其进行交易结算，提供结算依据。 
第二十九条 退出市场的市场主体，应当及时向电力交易
机构提出注销申请，按照要求进行公示，履行或者处理完成交

— 15 —
易合同有关事项后予以注销。 
第三十条 发电企业、电力用户、配售电企业根据交易需
求和调度管理关系在电力交易机构办理注册手续；售电公司自
主选择一家电力交易机构办理注册手续。各电力交易机构共享
注册信息，无须重复注册，按照相应省区的准入条件和市场规
则参与交易。电力交易机构根据市场主体注册情况向华中能源
监管局、重庆市经济和信息化委员会、重庆市能源局和政府引
入的第三方征信机构备案，并通过政府指定网站和电力交易机
构网站向社会公布。 
第四章  交易品种和交易方式 
第三十一条 电力中长期交易现阶段主要开展电能量交
易，灵活开展合同转让交易，根据市场发展需要开展输电权、
容量等交易。 
第三十二条 根据交易标的物执行周期不同，中长期电能
量交易包括年度（多年）电量交易（以某个或者多个年度的电
量作为交易标的物，并分解到月）、月度电量交易（以某个月度
的电量作为交易标的物）、月内（多日）电量交易（以月内剩余
天数的电量或者特定天数的电量作为交易标的物）等针对不同
交割周期的电量交易。 
第三十三条 电能量交易包括集中交易和双边协商交易两

— 16 — 
种方式。其中集中交易包括集中竞价交易、滚动撮合交易和挂
牌交易三种形式。 
集中竞价交易指设置交易报价提交截止时间，电力交易平
台汇总市场主体提交的交易申报信息，按照市场规则进行统一
的市场出清，发布市场出清结果。 
滚动撮合交易是指在规定的交易起止时间内，市场主体可
以随时提交购电或者售电信息，电力交易平台按照时间优先、
价格优先的原则进行滚动撮合成交。 
挂牌交易指市场主体通过电力交易平台，将需求电量或者
可供电量的数量和价格等信息对外发布要约，由符合资格要求
的另一方提出接受该要约的申请。 
第三十四条 以双边协商和滚动撮合形式开展的电力中长
期交易鼓励连续开市，以集中竞价交易形式开展的电力中长期
交易应当实现定期开市。双边合同在双边交易申报截止时间前
均可提交或者修改。 
第三十五条 同一市场主体可根据自身电力生产或者消费
需要，购入或者售出电能量。 
为降低市场操纵风险，发电企业在单笔电力交易中的售电
量不得超过其剩余最大发电能力，购电量不得超过其售出电能
量的净值（指多次售出、购入相互抵消后的净售电量）。电力用

— 17 —
户和售电公司在单笔电力交易中的售电量不得超过其购入电能
量的净值（指多次购入、售出相互抵消后的净购电量）。 
除电网安全约束外，不得限制发电企业在自身发电能力范
围内的交易电量申报；合同转让交易应当遵循购售双方的意愿，
不得人为设置条件，原则上鼓励清洁、高效机组替代低效机组
发电。 
第三十六条 在优先安排优先发电合同输电容量的前提
下，鼓励发电企业、电力用户、售电公司利用剩余输电容量直
接进行跨区跨省交易。 
经点对网专线向重庆市输电的发电机组（含网对网专线输
电但明确配套发电机组的情况）视同为重庆市省内发电机组，
纳入重庆市电力电量平衡，根据市场开放情况参与重庆市电力
市场交易。 
第三十七条 根据重庆市电力市场实际情况逐步探索容量
市场和容量补偿机制，保障长期电力供应安全。 
第五章  价格机制 
第三十八条 除计划电量执行政府确定的价格外，电力中
长期交易的成交价格应当由市场主体通过双边协商、集中交易
等市场化方式形成，第三方不得干预。 
电能量市场化交易（含省内和跨区跨省）价格包括脱硫、

— 18 — 
脱硝、 除尘和超低排放电价。 
第三十九条 因电网安全约束必须开启的机组，约束上电
量超出其合同电量（含优先发电合同、市场交易合同）的部分，
按照当月市场交易加权平均价或当月场内集中交易价格进行结
算。加强对必开机组组合和约束上电量的监管，保障公开、公
平、公正。 
新投产发电机组的调试电量按照调试电价政策进行结算。 
第四十条 市场用户的用电价格由电能量交易价格、输配
电价、辅助服务费用、政府性基金及附加等构成，促进市场用
户公平承担系统责任。输配电价格、政府性基金及附加按照国
家有关规定执行。 
第四十一条 双边交易价格按照双方合同约定执行。集中
竞价交易可采用边际出清或者高低匹配等价格形成机制；滚动
撮合交易可采用滚动报价、撮合成交的价格形成机制；挂牌交
易可采用一方挂牌、摘牌成交，也可采用两方均可挂牌、摘牌
成交的价格形成机制。 
第四十二条 跨区跨省交易受电地区落地价格由电能量交
易价格（送电侧）、输电价格、辅助服务费用、输电损耗构成。
输电损耗在输电价格中已明确包含的，不再单独收取；未明确
的，暂按该输电通道前三年输电损耗的平均值计算，报国家能

— 19 —
源局备案后执行。输电损耗原则上由买方承担，也可由市场主
体协商确定承担方式。 
第四十三条 执行峰谷分时电价的用户，在参加市场化交
易后继续执行峰谷分时电价，按照国家有关要求及时完善峰谷
分时交易机制和调峰补偿机制，引导发电企业、电网企业、电
力用户和储能企业等主动参与调峰。  
第四十四条 除国家有明确规定的情况外，双边协商交易
原则上不进行限价。集中竞价交易中，为避免市场操纵以及恶
性竞争，可对报价或者出清价格设置上、下限。价格上下限原
则上由电力市场管理委员会提出，经华中能源监管局、重庆市
经济和信息化委员会、重庆市能源局审定。 
第四十五条 燃煤发电企业执行“基准价+上下浮动”机制，
分时段交易中以“燃煤发电企业基准电价+浮动电价”作为交易
平段电价，上下浮动不超过 20%，其余时段在平段电价基础上
进行浮动。高耗能行业企业平段电价不受上浮20%限制。 
第四十六条 合同电量转让交易价格为合同电量的出让或
者受让价格，不影响出让方原有合同的价格和结算。 
第六章  交易组织 
第一节 总体原则 
第四十七条 政府部门应当在每年 11月底前确定并下达次

— 20 — 
年跨区跨省优先发电计划、市内优先发电计划，实现优先发电
与市场的衔接。按照年度（多年）、月度、月内（多日）的顺序
开展电力交易。 
第四十八条 市场主体通过年度（多年）交易、月度交易
和月内（多日）等交易满足发用电需求，促进供需平衡。 
第四十九条 对于定期开市和连续开市的交易，交易公告
应当提前至少1个工作日发布；对于不定期开市的交易，应当提
前至少5个工作日发布。交易公告发布内容应当包括： 
（一）交易标的（含电力、电量和交易周期）、申报起止时
间; 
（二）交易出清方式； 
（三）价格形成机制； 
（四）关键输电通道可用输电容量情况。 
第五十条 交易的限定条件必须事前在交易公告中明确，
原则上在申报组织以及出清过程中不得临时增加限定条件，确
有必要的应当公开说明原因。 
第五十一条 电力交易机构基于电力调度机构提供的安全
约束条件开展电力交易出清。 
第五十二条 电力交易机构负责组织开展可再生能源电力
相关交易，指导参与电力交易的承担消纳责任的市场主体优先

— 21 —
完成可再生能源电力消纳相应的电力交易，在中长期电力交易
合同审核、电力交易信息公布等环节对承担消纳责任的市场主
体给予提醒。各承担消纳责任的市场主体参与电力市场交易时，
应当向电力交易机构作出履行 可再生能源电力消纳责任的承
诺。电网企业代理购电的用户，应公平承担可再生能源消纳权
重责任。 
第五十三条 同一投资主体（含关联企业）控股的售电公
司，全年市场化电量不得超过市场化总电量（不含电网代理购
电电量）的20%。 
第二节 年度（多年）交易 
第五十四条 年度（多年）交易的标的物为次年（多年）
的电量（或者年度分时电量）。年度（多年）交易可通过双边协
商或者集中交易的方式开展。 
第五十五条 市场主体经过双边协商形成的年度（多年）
意向协议，需要在年度双边交易申报截止前，通过电力交易平
台提交至电力交易机构。电力交易机构根据电力调度机构提供
的关键通道年度可用输电容量，形成双边交易预成交结果。 
第五十六条 采用集中交易方式开展年度（多年）交易时，
发电企业、售电公司和电力用户在规定的报价时限内通过电力
交易平台申报报价数据。电力交易机构根据电力调度机构提供

— 22 — 
的关键通道年度可用输电容量进行市场出清，形成集中交易预
成交结果。 
第五十七条 年度交易结束后，电力交易机构汇总每类交
易的预成交结果，并提交电力调度机构统一进行安全校核。电
力调度机构在5个工作日内返回安全校核结果，由电力交易机构
发布。安全校核越限时，由相关电力交易机构根据市场规则协
同进行交易削减和调整。 
第五十八条 市场主体对交易结果有异议的，应当在结果
发布1个工作日内向电力交易机构提出，由电力交易机构会同电
力调度机构在1个工作日内给予解释。逾期未提出异议的，电力
交易平台自动确认成交。 
第三节 月度交易 
第五十九条 月度交易的标的物为次月电量（或者月度分
时电量），根据市场主体需求可组织开展针对年度内剩余月份的
月度电量（或者月度分时电量）交易。月度交易可通过双边协
商或者集中交易的方式开展。 
第六十条 市场主体经过双边协商形成的意向协议，需要
在月度双边交易申报截止前，通过电力交易平台提交至电力交
易机构。电力交易机构根据电力调度机构提供的关键通道月度
可用输电容量，形成双边交易预成交结果。

— 23 —
第六十一条 采用集中交易方式开展月度交易时，发电企
业、售电公司和电力用户在规定的报价时限内通过电力交易平
台申报报价数据。电力交易机构根据电力调度机构提供的关键
通道月度可用输电容量进行市场出清，形成集中交易预成交结
果。 
第六十二条 月度交易结束后，电力交易机构汇总每类交
易的预成交结果，并提交给电力调度机构统一进行安全校核。
电力调度机构在2个工作日内返回安全校核结果，由电力交易机
构发布。安全校核越限时，由电力交易机构根据市场规则协同
进行交易削减和调整。 
第六十三条 市场主体对交易结果有异议的，应当在结果
发布1个工作日内向电力交易机构提出，由电力交易机构会同电
力调度机构在1个工作日内给予解释。逾期未提出异议的，电力
交易平台自动确认成交。 
第六十四条 电力交易机构应当根据经安全校核后的交易
结果，对年度交易分月结果和月度交易结果进行汇总，于每月
月底前发布汇总后的交易结果。 
第四节 月内（多日）交易 
第六十五条 月内（多日）交易的标的物为月内剩余天数
或者特定天数的电量（或者分时电量）。月内交易主要以集中交

— 24 — 
易方式开展。根据交易标的物不同，月内交易可定期开市或者
连续开市。 
第六十六条 月内集中交易中，发电企业、售电公司和电
力用户在规定的报价时限内通过电力交易平台申报报价数据。
电力交易机构根据电力调度机构提供的关键通道月内可用输电
容量进行市场出清，形成集中交易预成交结果。 
第六十七条 电力交易机构将月内集中交易的预成交结果
提交给电力调度机构进行安全校核。电力调度机构应当在1个工
作日内返回安全校核结果，由电力交易机构发布。市场主体对
交易结果有异议的，应当在结果发布1个工作日内向电力交易机
构提出，由电力交易机构会同电力调度机构在1个工作日内给予
解释。  
第六十八条 月内集中交易结束后，电力交易机构应当根
据经安全校核后的交易结果，对分月交易计划进行调整、更新
和发布。 
第五节 偏差电量处理机制 
第六十九条 允许发用双方在协商一致的前提下，可在合
同执行前进行动态调整。鼓励市场主体通过月内（多日）交易
实现月度发用电计划调整，减少合同执行偏差。 
第七十条 系统月度实际用电需求与月度发电计划存在偏

— 25 —
差时，可通过发电侧上下调预挂牌机制进行处理，也可采用偏
差电量次月挂牌等偏差处理机制。 
第七十一条 发电侧上下调预挂牌机制采用 “报价不报量”
方式，具有调节能力的机组均应当参与上下调报价。发电侧上
下调预挂牌机制可采用如下组织方式： 
（一）月度交易结束后，发电机组申报上调报价（单位增
发电量的售电价格）和下调报价（单位减发电量的购电价格）。
允许发电机组在规定的月内截止日期前，修改其上调和下调
报价。 
（二）电力交易机构按照上调报价由低到高排序形成上调
机组调用排序列表，按照下调报价由高到低排序形成下调机组
调用排序列表。价格相同时按照发电侧节能低碳电力调度的优
先级进行排序。 
（三）月度最后七个自然日，根据电力电量平衡预测，各
类合同电量的分解执行无法满足省内供需平衡时，电力调度机
构参考上下调机组排序，在满足电网安全约束的前提下，预先
安排机组提供上调或者下调电量、调整相应机组后续发电计划，
实现供需平衡。机组提供的上调或者下调电量根据电力调度机
构的实际调用量进行结算。 
第七十二条 偏差电量次月挂牌机制可采用如下组织方

— 26 — 
式： 
（一）电力调度机构在保证电网安全运行的前提下，根据
全网机组运行负荷率确定预挂牌机组负荷率上限和下限，并在
月初公布。各机组上调、下调电量的限额按照负荷率上下限对
应发电量与机组当月计划发电量的差额确定。 
（二）在满足电网安全约束的前提下，将上月全网实际完
成电量与全网计划发电量的差额，按照各机组上月申报的预挂
牌价格（上调申报增发价格、下调申报补偿价格）排序确定机
组上调、下调电量，作为月度调整电量累加至机组本月计划发
电量。其中，下调电量按照机组月度集中交易电量、月度双边
交易电量、年度分月双边交易电量的顺序扣减相应合同电量。 
（三）月度发电计划执行完毕后，发电侧首先结算机组上
调电量或者下调电量，其余电量按照各类合同电量结算顺序以
及对应电价结算；用户侧按照当月实际用电量和合同电量加权
价结算电费，实际用电量与合同电量的偏差予以考核。 
第七章  安全校核 
第七十三条 各类交易应当通过电力调度机构安全校核。
涉及跨区跨省的交易，须提交相关电力调度机构共同进行安全
校核，各级电力调度机构均有为各交易机构提供电力交易（涉
及本电力调度机构调度范围的）安全校核服务的责任。安全校

— 27 —
核的主要内容包括：通道输电能力限制、机组发电能力限制、
机组辅助服务限制等内容。 
第七十四条 电力调度机构应当及时向电力交易机构提供
或者更新各断面（设备）、各路径可用输电容量，以及交易在不
同断面、路径上的分布系数，并通过交易平台发布必开机组组
合和发电量需求、影响断面（设备）限额变化的停电检修等。 
电力交易机构以各断面、各路径可用输电容量等为约束，
对集中交易进行出清，并与同期组织的双边交易一并提交电力
调度机构进行安全校核。 
第七十五条 为保障系统整体的备用和调峰调频能力，在
各类市场化交易开始前，电力调度机构可以根据机组可调出力、
检修天数、系统负荷曲线以及电网约束情况，折算得出各机组
的电量上限，对参与市场化交易的机组发电利用小时数提出限
制建议，并及时提供关键通道可用输电容量、关键设备检修计
划等电网运行相关信息，由电力交易机构予以公布。 
其中，对于年度交易，应当在年度电力电量预测平衡的基
础上, 结合检修计划，按照不低于关键通道可用输电容量的 80%
下达交易限额。 
对于月度交易，应当在月度电力电量预测平衡的基础上，
结合检修计划和发电设备利用率，按照不低于关键通道可用输

— 28 — 
电容量的 90%下达交易限额；发电设备利用率应当结合调峰调
频需求制定，并向市场主体公开设备利用率。 
对于月度内的交易，参考月度交易的限额制定方法，按照
不低于关键通道可用输电容量的 95%下达交易限额。 
第七十六条 安全校核未通过时，由电力交易机构进行交
易削减。对于双边交易，可按照时间优先、等比例等原则进行
削减；对于集中交易，可按照价格优先原则进行削减，价格相
同时按照发电侧节能低碳电力调度的优先级进行削减。 
执行过程中，电力调度机构因电网安全和清洁能源消纳原
因调整中长期交易计划后，应当详细记录原因并向市场主体说
明，并报告华中能源监管局、重庆市经济和信息化委员会、重
庆市能源局。 
第七十七条 安全校核应当在规定的期限内完成。安全校
核未通过时，电力调度机构需出具书面解释，由电力交易机构
予以公布。 
第八章  合同签订与执行 
第一节  合同签订 
第七十八条 各市场成员应当根据交易结果或者政府下达
的计划电量，参照合同示范文本签订购售电合同，并在规定时
间内提交至电力交易机构。购售电合同中应当明确购电方、售

— 29 —
电方、输电方、电量（电力）、电价、执行周期、结算方式、偏
差电量计量、违约责任、资金往来信息等内容。 
第七十九条 购售电合同原则上应当采用电子合同签订，
电力交易平台应当满足国家电子合同有关规定的技术要求，市
场成员应当依法使用可靠的电子签名，电子合同与纸质合同具
备同等效力。 
第八十条 在电力交易平台提交、确认的双边协商交易以
及参与集中交易产生的结果，各相关市场成员可将电力交易机
构出具的电子交易确认单（视同为电子合同）作为执行依据。 
第二节  优先发电合同 
第八十一条 跨区跨省的政府间协议原则上在上一年度的
11月底前预测和下达总体电力电量规模和分月计划，由购售双
方签订相应的购售电合同。合同需约定年度电量规模以及分月
计划、送受电曲线或者确定曲线的原则、交易价格等，纳入送、
受电省优先发电计划，并优先安排输电通道。年度电量规模以
及分月计划可根据实际执行情况，由购售双方协商调整。 
第八十二条 对于省内优先发电计划，结合电网安全、供
需形势、电源结构等因素，科学安排优先发电电量，不得将上
述电量安排在指定时段内集中执行，也不得将上述电量作为调
节市场自由竞争的手段。

— 30 — 
第八十三条 原则上在每年年度双边交易开始前，对执行
政府定价的电量签订厂网间年度购售电合同，约定年度电量规
模以及分月计划、交易价格等。 
年度交易开始前仍未确定优先发电的，可参考历史情况测
算，预留优先发电空间，确保市场交易正常开展。 
第八十四条 优先发电电量的分月计划可由合同签订主体
在月度执行前进行调整和确认，其执行偏差可通过预挂牌上下
调机制（或者其他偏差处理机制）处理。 
第八十五条 采用“保量保价”和“保量竞价”相结合的
方式，推动优先发电参与市场，不断提高跨区跨省优先发电中
“保量竞价”的比例，应放尽放，实现优先发电与优先购电规
模相匹配。 
第三节 合同执行 
第八十六条 电力交易机构汇总省内市场成员参与的各类
交易合同（含优先发电合同、市场交易合同），形成省内发电企
业的月度发电计划，并依据月内（多日）交易，进行更新和调
整。电力调度机构应当根据经安全校核后的月度（含调整后的）
发电计划以及清洁能源消纳需求，合理安排电网运行方式和机
组开机方式，保障月度交易计划的执行。相关电力交易机构汇
总跨区跨省交易合同，形成跨区跨省发电企业的月度发电计划，

— 31 —
并依据月内（多日）交易，进行更新和调整。 
第八十七条 年度合同的执行周期内，次月交易开始前，
在购售双方一致同意且不影响其 他市场主体交易合同执行的
基础上，允许通过电力交易平台调整后续各月的合同分月计划
（合同总量不变），调整后的分月计划需通过电力调度机构安
全校核。 
第八十八条 电力交易机构定期跟踪和公布月度（含多日
交易调整后的）发电计划完成进度情况。市场主体对发电计划
完成进度提出异议时，电力调度机构负责出具说明，电力交易
机构负责公布相关信息。 
第八十九条 全部合同约定交易曲线，按照合同约定曲线
形成次日发电计划；部分合同约定交易曲线的，由电力调度机
构根据系统运行需要，安排无交易曲线部分的发电曲线，与约
定交易曲线的市场化交易合同共同形成次日发电计划。 
第九十条 电力系统发生紧急情况时，电力调度机构可基
于安全优先的原则实施调度，事后向华中能源监管局、重庆市
经济和信息化委员会、重庆市能源局报告事件经过，并向市场
主体进行相关信息披露。 
第九章  计量和结算 
第一节  计量

— 32 — 
第九十一条 电网企业应当根据市场运行需要为市场主体
安装符合技术规范的计量装置；计量装置原则上安装在产权分
界点，产权分界点无法安装计量装置的，考虑相应的变（线）
损。电网企业应当在跨区跨省输电线路两端安装符合技术规范
的计量装置，跨区跨省交易均应当明确其结算对应计量点。 
第九十二条 计量周期和抄表时间应当保证最小交易周期
的结算需要，保证计量数据准确、完整。 
第九十三条 发电企业、跨区跨省交易送受端计量点应当
安装相同型号、相同规格、相同精度的主、副电能表各一套，
主、副表应当有明确标志，以主表计量数据作为结算依据，副
表计量数据作为参照，当确认主表故障后，副表计量数据替代
主表计量数据作为电量结算依据。 
第九十四条 多台发电机组共用计量点且无法拆分，各发
电机组需分别结算时，按照每台机组的实际发电量等比例计算
各自上网电量。对于风电、光伏发电企业处于相同运行状态的
不同项目批次共用计量点的机组，可按照额定容量比例计算各
自上网电量。 
处于调试期的机组，如果和其他机组共用计量点，按照机
组调试期的发电量等比例拆分共用计量点的上网电量，确定调
试期的上网电量。

— 33 —
第九十五条 电网企业应当按照电力市场结算要求定期抄
录发电企业（机组）和电力用户电能计量装置数据，并将计量
数据提交电力交易机构。对计量数据存在疑义时，由具有相应
资质的电能计量检测机构确认并出具报告，由电网企业组织相
关市场成员协商解决。 
第二节  结算 
第九十六条 市场化交易结算按照合同“照付不议，偏差
结算”的原则，执行月结月清。 
第九十七条 电力交易机构负责向市场主体出具结算依
据，市场成员根据相关规则进行电费结算。其中，跨区跨省交
易由组织该交易的电力交易机构会同送受端电力交易机构向市
场成员出具结算依据。 
第九十八条 电网企业（含地方电网企业和配售电企业）
之间结算的输配电费用，按照政府价格主管部门核定的输配电
价和实际物理计量电量结算。 
第九十九条 发电企业上网电量电费由电网企业支付；电
力用户向电网企业缴纳电费，并由电网企业承担电力用户侧欠
费风险；售电公司按照电力交易机构出具的结算依据与电网企
业进行结算。市场主体可自行约定结算方式，未与电网企业签
订委托代理结算业务的，电网企业不承担欠费风险。

— 34 — 
第一百条 电力用户的基本电价、政府性基金及附加、峰
谷分时电价、功率因数调整等按照电压等级和类别按实收取，
电力辅助服务费用按照市场有关规则缴纳，上述费用均由电网
企业根据国家以及市有关规定进行结算。 
第一百零一条 电力交易机构向各市场成员提供的结算依
据包括以下内容： 
（一） 实际结算电量； 
（二）各类交易合同（含优先发电合同、市场交易合同）
电量、电价和电费； 
（三）上下调电量、电价和电费，偏差电量、电价和电费，
分摊的结算资金差额或者盈余等信息（采用发电侧预挂牌上下
调时）； 
（四） 新机组调试电量、电价、电费； 
（五）售电公司以及零售电力用户等零售侧结算依据； 
（六）电力辅助服务费用。 
第一百零二条 市场主体因偏差电量引起的电费资金，暂
由电网企业收取和支付，并应当在电费结算依据中单项列示。 
第一百零三条 市场主体的合同电量和偏差电量分开结算。
未采用发电侧预挂牌上下调偏差处理机制时，按如下方式结算： 
偏差电量为合同电量与实际电量的差值。偏差电费为偏差

— 35 —
电量乘以偏差电价。发电企业既有分时段合同，又有常规合同
的，根据分时段合同和常规合同电量占比，分别计算各自对应
的偏差电量。 
偏差电价取值：燃煤发电、售电公司、电力用户的偏差电
价为当月市场合同加权均价乘以偏差调节系数 K。超发（少用）
偏差调节系数 K
1，0< K1≤1，暂取 0.95；少发（超用）偏差调节
系数 K2，K2≥1，暂取 1.05。视市场实际运行情况，对K值进行
调整。优先发电的偏差电价为其批复上网电价。发电侧和用电
侧的偏差费用（不含电费）分别在发电侧和用电侧按上网电量
和用电量（不含偏差电量）占比进行分摊或分享。 
第一百零四条 解耦结算差额费用是指全网发电侧与用电
侧的合同电费和偏差电费的差额，其产生的原因主要包括： 
（一）售电公司（电力用户）、燃煤发电偏差结算造成的损
益。 
（二）发电侧实际发电电量结构与合同电量结构差异造成
的损益。 
（三）发电侧和用电侧合同双方实际发电量和用电量不对
应造成的差异。 
解耦结算差额费用在发电侧按上网电量比例按月分摊或分
享，次月兑付。

— 36 — 
第一百零五条 采用发电侧预挂牌上下调偏差处理机制
时，偏差电量电费结算原则上采用如下方法： 
（一） 批发交易用户（包括电力用户、售电公司、电网企
业代理购电用户）偏差电量分为超用电量和少用电量，超用电
量支付购电费用，少用电量获得售电收入。 
批发交易用户偏差电量 =用户实际网供电量-（各类交易合
同购入电量-各类交易合同售出电量） 
超用电量的结算价格 =发电侧上调服务电量的加权平均价
×U1。U1 为用户侧超用电量惩罚系数，U1≥1。当月系统未调用
上调服务时，以月度集中竞价交易最高成交价（或者统一出清
价）乘以惩罚系数结算超用电量。 
少用电量的结算价格 =发电侧下调服务电量的加权平均价
×U
2。U2 为用户侧少用电量惩罚系数，U2≤1。当月系统未调用
下调服务时，以月度集中竞价交易最低成交价（或者统一出清
价）乘以惩罚系数结算少用电量。 
根据超用电量或者少用电量的区间范围，可设置分段的惩
罚系数。 
当售电公司所有签约用户月度实际总用量偏离售电公司月
度交易计划时，售电公司承担偏差电量电费。 
（二）发电企业偏差电量指发电企业因自身原因引起的超

— 37 —
发或者少发电量，超发电量获得售电费用，少发电量支付购电
费用。 
超发电量结算价格 =发电侧下调服务电量的加权平均价
×K1。K1 为发电侧超发电量惩罚系数，K1≤1。当月系统未调用
下调服务时，以月度集中竞价交易最低成交价（或者统一出清
价）乘以惩罚系数结算超发电量。 
少发电量结算价格 =发电侧上调服务电量的加权平均价
×K2。K2 为发电侧少发电量惩罚系数，K2≥1。当月系统未调用
上调服务时，以月度集中竞价交易最高成交价（或者统一出清
价）乘以惩罚系数结算少发电量。 
根据超发电量或者少发电量的区间范围，可设置分段的惩
罚系数。 
第一百零六条 电力用户拥有储能，或者电力用户参加特
定时段的需求侧响应，由此产生的偏差电量，由电力用户自行
承担。 
第一百零七条 拥有配电网运营权的售电公司，与省级电
网企业进行电费结算，并按照政府价格主管部门的相关规定，
向省级电网企业支付输电费用。 
第一百零八条 电力调度机构应当对结算周期内发电企业
的偏差电量进行记录，包括偏差原因、起止时间、偏差电量等。

— 38 — 
在发电企业实际上网电量基础上，扣除各类合同电量、偏差电
量后，视为发电企业的上下调电量。 
发电企业的上下调电量，按照其申报价格结算。 
第一百零九条 风电、光伏发电企业的电费结算： 
（一）未核定最低保障收购年利用小时数时，按照当月实
际上网电量以及政府批复的价格水平或者价格机制进行结算。 
    （二）核定最低保障收购年利用小时数后，最低保障收购
年利用小时数内的电量按照政府批复的价格水平或者价格机制
进行结算。超出最低保障收购年利用小时数的部分应当通过市
场交易方式消纳和结算。 
第一百一十条 风电、光伏发电量参与市场交易，结算涉
及中央财政补贴时，按照《可再生能源电价附加资金管理办法》
（财建〔2020〕5号）等补贴管理规定执行。 
第一百一十一条 电网企业保障的优先购电用户、电网代
理工商业用户、电力大用户以及售电公司各时段合同电量超用
或少用产生的偏差，根据统一的结算规则对超用电量或者少用
电量计算差额电费。其中电网企业代理购电工商业用户所对应
偏差电费由代理工商业用户直接承担，电网企业为保障优先购
电用户价格稳定产生的新增损益（含偏差电费）由全体工商业
用户分摊或分享。

— 39 —
第十章  信息披露 
第一百一十二条 市场信息分为社会公众信息、市场公开
信息和私有信息。社会公众信息是指向社会公众披露的信息；
市场公开信息是指向所有市场主体披露的信息；私有信息是指
向特定的市场主体披露的信息。 
第一百一十三条 社会公众信息包括但不限于： 
（一）电力交易适用的法律、法规以及相关政策文件，电
力交易业务流程、管理办法等； 
（二）国家批准的发电侧上网电价、销售目录电价、输配
电价、各类政府性基金及附加、系统备用费以及其他电力交易
相关收费标准等； 
（三）电力市场运行基本情况，包括各类市场主体注册情
况，电力交易总体成交电量、价格情况，电网企业代理购电总
体成交电量、价格情况等； 
（四）电网运行基本情况，包括电网主要网络通道的示意
图、各类型发电机组装机总体情况，发用电负荷总体情况等； 
（五）其他政策法规要求向社会公众公开的信息。 
第一百一十四条 市场公开信息包括但不限于： 
（一）市场主体基本信息，市场主体注册准入以及退出情
况，包括企业名称、统一社会信用代码、联系方式、信用评价

— 40 — 
信息等； 
（二）发电设备信息，包括发电企业的类型、所属集团、
装机容量、检修停运情况，项目投产（退役）计划、投产（退
役）情况等； 
（三）电网运行信息，电网安全运行的主要约束条件、电
网重要运行方式的变化情况，电网各断面（设备）、各路径可用
输电容量， 必开必停机组组合和发电量需求， 以及导致断面 （设
备）限额变化的停电检修等； 
（四）市场交易类信息，包括年、季、月电力电量平衡预
测分析情况，非市场化电量规模以及交易总电量安排、计划分
解，各类交易的总成交电量和成交均价，安全校核结果以及原
因等； 
（五）交易执行信息，包括交易计划执行总体情况，计划
执行调整以及原因，市场干预情况等； 
（六）结算类信息，包括合同结算总体完成情况，差额资
金每月的盈亏和分摊情况； 
（七）其他政策法规要求对市场主体公开的信息。 
第一百一十五条 市场私有信息主要包括： 
（一）发电机组的机组特性参数、性能指标，电力用户用
电特性参数和指标；

— 41 —
（二）各市场主体的市场化交易申报电量、申报电价等交
易申报信息； 
（三）各市场主体的各类市场化交易的成交电量以及成交
价格等信息； 
（四）各市场主体的市场化交易合同以及结算明细信息。 
第一百一十六条 市场成员应当遵循及时、准确、完整的
原则披露电力市场信息，对其披露信息的真实性负责。对于违
反信息披露有关规定的市场成员，可依法依规纳入失信管理，
问题严重的可按照规定取消市场准入资格。 
第一百一十七条 电力交易机构、电力调度机构应当公平
对待市场主体，无歧视披露社会公众信息和市场公开信息。市
场成员严禁超职责范围获取私有信息，不得泄露影响公平竞争
和涉及用户隐私的相关信息。 
第一百一十八条 电力交易机构负责市场信息的管理和发
布，会同电力调度机构按照市场信息分类及时向社会以及市场
主体、政府有关部门发布相关信息。市场主体、电力调度机构
应当及时向电力交易机构提供支撑市场化交易开展所需的数据
和信息。 
第一百一十九条 在确保安全的基础上，市场信息主要通
过电力交易平台、电力交易机构网站进行披露。电力交易机构

— 42 — 
负责电力交易平台、电力交易机构网站的建设、管理和维护，
并为其他市场主体通过电力交易平台、电力交易机构网站披露
信息提供便利。电力交易平台、电力交易机构网站安全等级应
当满足国家信息安全三级等级防护要求。 
第一百二十条 市场主体如对披露的相关信息有异议或者
疑问，可向电力交易机构、电力调度机构提出，由电力交易机
构会同电力调度机构负责解释。 
第十一章  市场监管和风险防控 
第一百二十一条 华中能源监管局组织建立健全交易机构
专业化监管制度，推动成立独立的电力交易机构专家委员会，
积极发展第三方专业机构，形成政府监管与外部专业化监督密
切配合的有效监管体系。 
第一百二十二条 电力交易机构、电力调度机构根据有关
规定,履行市场运营、市场监控和风险防控等职责，并根据华中
能源监管局的监管要求，将相关信息系统接入电力监管信息系
统，按照“谁运营、谁防范，谁运营、谁监控 ”的原则，采取有
效风险防控措施，加强对市场运营情况的监控分析，按照有关
规定定期向华中能源监管局、重庆市经济和信息化委员会、重
庆市能源局提交市场监控分析报告。 
第一百二十三条 当出现以下情况时，电力交易机构、电

— 43 —
力调度机构可依法依规采取市场干预措施： 
（一）电力系统内发生重大事故危及电网安全的； 
（二）发生恶意串通操纵市场的行为，并严重影响交易结
果的； 
（三）市场技术支持系统发生重大故障，导致交易无法正
常进行的； 
（四）因不可抗力电力市场化交易不能正常开展的； 
（五）华中能源监管局、重庆市经济和信息化委员会、重
庆市能源局作出暂停市场交易决定的； 
（六）市场发生其他严重异常情况的。 
第一百二十四条 电力交易机构、电力调度机构应当详细
记录市场干预的有关情况，并及时向华中能源监管局、重庆市
经济和信息化委员会、重庆市能源局提交报告。 
第一百二十五条 电力批发交易发生争议时，市场成员可
自行协商解决，协商无法达成一致时可提交华中能源监管局、
重庆市经济和信息化委、重庆市能源局调解处理，也可提交仲
裁委员会仲裁或者向人民法院提起诉讼。 
第十二章  附 则 
第一百二十六条 本规则由华中能源监管局牵头负责解
释。

— 44 — 
第一百二十七条 本规则自印发之日起实施，有效期与《国
家发展改革委 国家能源局关于<印发电力中长期交易基本规则
>的通知》（发改能源〔2020〕889号）保持一致。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
抄送：国家能源局市场监管司。 
 
国家能源局华中监管局综合处             2022 年 9 月 16 日印发