关于印发《广西电力市场信息披露实施细则》
的通知
各信息披露主体：
为贯彻落实国家及自治区电力市场建设要求，规范广西电力
市场信息披露管理，我中心根据《电力市场信息披露基本规则》
（国能发监管〔2024〕9 号）有关规定，结合南方区域电力市场
和广西电力市场实践情况，组织编制了《广西电力市场信息披露
实施细则》（详见附件）。在广泛征求市场各方意见的基础上，
报请广西电力市场管理委员会审议通过后，经政府主管部门同意，
现予以印发，请遵照执行。
特此通知。
附件：广西电力市场信息披露实施细则（另附）
广西电力交易中心有限责任公司
2024 年 7 月 18 日
广西电力交易中心有限责任公司
桂电交易函〔2024〕352 号

— 2 —
抄送：国家能源局南方监管局，广西壮族自治区能源局。

— 1 —
附件：
广西电力市场信息披露实施细则
第一章 总 则
第一条 为贯彻落实党中央、国务院进一步深化电力体制改
革、加快建设全国统一大市场的有关精神，统一全国电力市场信
息披露机制，加强和规范信息披露工作，进一步满足市场经营主
体信息需求，维护电力市场秩序及市场经营主体合法权益，确保
电力市场的统一、开放、竞争、有序，依据《电力监管条例》（中
华人民共和国国务院令第 432 号）《国家发展改革委 国家能源
局关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见》（发改体改
〔2022〕118 号）《电力企业信息披露规定》《电力市场信息披
露基本规则》（国能发监管〔2024〕9 号）等有关规定，结合南
方区域电力市场和广西电力市场实践，制定本实施细则。
第二条 本实施细则所称电力市场包含电力中长期、现货、
辅助服务市场等。
第三条 本实施细则所称信息披露主体包括发电企业、售电
公司、电力用户、新型主体（独立储能等）、电网企业和市场运
营机构。其中，市场运营机构指电力交易机构（即广西电力交易
中心）和电力调度机构（即广西电力调度控制中心）。
第四条 本实施细则所称信息披露是指信息披露主体提供、

— 2 —
发布与电力市场相关信息的行为。
第五条 根据广西电力市场运营情况，若存在无法满足国家
基本规则要求的信息披露内容，有关信息披露主体应向国家能源
局南方监管局书面报备。
第六条 广西市场运营机构应与南方区域市场运营机构建立
健全相关工作机制，协同做好市场信息披露。
第七条 现货市场、调频市场、跨省备用市场等南方区域电
力市场相关内容，以南方区域发布的实施细则作为执行依据。
第八条 本实施细则适用于广西电力市场的市场信息披露管
理。
第二章 信息披露原则和方式
第九条 信息披露应当遵循安全、真实、准确、完整、及时、
易于使用的原则。
第十条 信息披露主体应严格按照本实施细则要求披露信
息，并对其披露信息的真实性、准确性、完整性、及时性负责。
第十一条 广西电力交易中心（以下简称“交易中心”）负
责广西电力市场信息披露的实施，以南方区域电力交易平台（广
西）为基础设立信息披露平台，为信息披露主体创造良好的信息
披露条件，制定信息披露标准格式，开放数据接口，并做好国家
能源局南方监管局、政府相关部门、市场经营主体信息披露平台
登录账号运维管理工作。

— 3 —
第十二条 信息披露主体按照标准数据格式在信息披露平台
披露信息，披露的信息保留或可供查询的时间不少于 2 年。信息
披露应以结构化数据为主，非结构化信息采用 PDF 等文件格式。
第十三条 电力市场信息应在信息披露平台上进行披露，在
确保信息安全基础上，按信息公开范围要求，可同时通过信息发
布会、交易机构官方公众号、以及其他便于市场成员获取市场信
息的方式等渠道发布。
第十四条 电力市场信息按照年、季、月、周、日等周期开
展披露。预测类信息在交易申报开始前披露，运行类信息在运行
日次日披露。现货未开展时期，根据市场运行需要披露周、日信
息，现货市场不结算试运行期间暂不披露现货市场相关信息。
第十五条 涉及多省业务的信息披露主体应以法人为主体披
露其全量及分省信息。
第十六条 市场成员对披露的信息内容、时限等有异议或者
疑问，可向交易中心提出，交易中心根据本实施细则规定要求相
关信息披露主体予以解释及配合。
第三章 信息披露内容
第十七条 按照信息公开范围，电力市场信息分为公众信息、
公开信息、特定信息三类。
（一）公众信息：是指向社会公众披露的信息。
（二）公开信息：是指向有关市场成员披露的信息。

— 4 —
（三）特定信息：是指根据电力市场运营需要向特定市场成
员披露的信息。
第一节 发电企业
第十八条 发电企业应当披露的公众信息包括：
（一）企业全称、企业性质、所属集团、工商注册时间、统
一社会信用代码、股权结构、法定代表人、电源类型、装机容量、
联系方式等。
（二）企业变更情况，包括企业更名或法定代表人变更，企
业增减资、合并、分立、解散及申请破产的决定，依法进入破产
程序、被责令关闭等重大经营信息。
（三）与其他市场经营主体之间的股权关联关系信息。
（四）其他政策法规要求向社会公众披露的信息。
第十九条 发电企业应当披露的公开信息包括：
（一）电厂机组信息，包括电厂调度名称、所在地市、电力
业务许可证（发电类）编号、机组调度管辖关系、投运机组台数、
单机容量及类型、投运日期、接入电压等级、单机最大出力、机
组出力受限的技术类型（如流化床、高背压供热）、抽蓄机组最
大及最小抽水充电能力、静止到满载发电及抽水时间等。
（二）配建储能信息（如有）。
（三）机组出力受限情况。
（四）机组检修及设备改造计划。
第二十条 发电企业应当向特定市场成员披露的特定信息包

— 5 —
括：
（一）市场交易申报信息、合同信息、银行开户信息。
（二）核定（设计）最低技术出力，核定（设计）深调极限
出力，机组爬坡速率，机组边际能耗曲线，机组最小开停机时间，
机组预计并网和解列时间，机组启停出力曲线，机组调试计划曲
线，调频、调压、日内允许启停次数，厂用电率，热电联产机组
供热信息等机组性能参数。
（三）机组实际出力和发电量、上网电量、计量点信息等。
（四）发电企业燃料供应情况、燃料采购价格、存储情况、
供应风险等。
（五）发电企业批发市场月度售电量、售电均价。
（六）水电、新能源机组发电出力预测。
第二节 售电公司
第二十一条 售电公司应当披露的公众信息包括：
（一）企业全称、企业性质、售电公司类型、工商注册时间、
注册资本金、统一社会信用代码、股权结构、经营范围、法定代
表人、联系方式、营业场所地址、信用承诺书等。
（二）企业资产信息，包括资产证明方式、资产证明出具机
构、报告文号（编号）、报告日期、资产总额、实收资本总额等。
（三）从业人员信息，包括从业人员数量、职称及社保缴纳
人数等。
（四）企业变更情况，包括企业更名或法定代表人变更，企

— 6 —
业增减资、合并、分立、解散及申请破产的决定，或者依法进入
破产程序、被责令关闭等重大经营信息，配电网运营资质变化等。
（五）售电公司年报信息，内容包括但不限于企业基本情
况、持续满足市场准入条件情况、财务情况、经营状况、业务范
围、履约情况、重大事项，信用信息、竞争力等。
（六）售电公司零售套餐产品信息。
（七）与其他市场经营主体之间的股权关联关系信息。
（八）其他政策法规要求向社会公众披露的信息。
第二十二条 售电公司应当披露的公开信息包括：
（一）履约保函、保险缴纳金额、有效期等信息。
（二）拥有配电网运营权的售电公司应当披露电力业务许
可证（供电类）编号、配电网电压等级、配电区域、配电价格等
信息。
（三）财务审计报告（如有）。
第二十三条 售电公司应当向特定市场成员披露的特定信息
包括：
（一）市场交易申报信息。
（二）与代理用户签订的购售电合同信息或者协议信息、银
行开户信息。
（三）与发电企业签订的交易合同信息。
（四）售电公司批发侧月度结算电量、结算均价。
（五）可参与系统调节的响应能力和响应方式等。

— 7 —
第三节 电力用户
第二十四条 电力用户应当披露的公众信息包括：
（一）企业全称、企业性质、行业分类、用户类别、工商注
册时间、统一社会信用代码、法定代表人、联系方式、经营范围、
所属行业等。
（二）企业变更情况，包括企业更名或法定代表人变更，企
业增减资、合并、分立、解散及申请破产的决定，依法进入破产
程序、被责令关闭等重大经营信息。
（三）与其他市场经营主体之间的股权关联关系信息。
（四）其他政策法规要求向社会公众披露的信息。
第二十五条 电力用户应当披露的公开信息包括：
（一）企业用电类别、接入地市、用电电压等级、自备电源
（如有）、变压器报装容量以及最大需量等。
（二）配建储能信息（如有）。
第二十六条 电力用户应当向特定市场成员披露的特定信息
包括：
（一）市场交易申报信息。
（二）与发电企业、售电公司签订的购售电合同信息或协议
信息、银行开户信息。
（三）企业用电信息，包括用电户号、用电户名、结算户号、
用电量及分时用电数据、计量点信息等。
（四）可参与系统调节的响应能力和响应方式等。

— 8 —
（五）用电需求信息，包括月度、季度、年度的用电需求安
排。
（六）大型电力用户计划检修信息。
第四节 新型主体
第二十七条 独立储能应当披露的公众信息包括：
（一）企业全称、企业性质、额定容量、工商注册时间、统
一社会信用代码、股权结构、经营范围、法定代表人、联系方式
等。
（二）企业变更情况，包括企业更名或法定代表人变更，企
业增减资、合并、分立、解散及申请破产的决定，依法进入破产
程序、被责令关闭等重大经营信息。
（三）与其他市场经营主体之间的股权关联关系信息。
（四）其他政策法规要求向社会公众披露的信息。
第二十八条 独立储能应当披露的公开信息包括：
（一）调度名称、调度管辖关系、投运日期、接入电压等级、
机组技术类型（电化学、压缩空气等）、所在地市。
（二）满足参与市场交易的相关技术参数，包括额定充（放）
电功率、额定充（放）电时间、最大可调节容量、最大充放电功
率、最大持续充放电时间等。
第二十九条 独立储能应当向特定市场成员披露的特定信息
包括：
（一）市场交易申报信息、合同信息、银行开户信息。

— 9 —
（二）性能参数类信息，包括提供调峰、调频、旋转备用等
辅助服务的持续响应时长，最大最小响应能力、最大上下调节功
（速）率、充放电爬坡速率等。
（三）计量信息，包括户名、发电户号、用电户号、结算户
号、计量点信息、充放电电力电量等信息。
第三十条 虚拟电厂、负荷聚合商等其他新型主体信息披露
要求根据市场发展需要另行明确。
第五节 电网企业
第三十一条 电网企业应当披露的公众信息包括：
（一）企业全称、企业性质、工商注册时间、统一社会信用
代码、法定代表人、联系方式、供电区域等。
（二）与其他市场经营主体之间的股权关联关系信息。
（三）政府定价信息，包括输配电价、政府核定的输配电线
损率、各类政府性基金及其他市场相关收费标准等。
（四）代理购电信息，包括代理购电电量及构成、代理购电
电价及构成、代理购电用户分电压等级电价及构成等。
（五）其他政策法规要求向社会公众披露的信息。
第三十二条 电网企业应当披露的公开信息包括：
（一）电力业务许可证（输电类、供电类）编号。
（二）发电机组装机、电量及分类构成（含独立储能）情况。
（三）年度发用电负荷实际情况。
（四）全社会用电量及分产业用电量信息（转载披露）。

— 10 —
（五）年度电力电量供需平衡预测及实际情况。
（六）输变电设备建设、投产情况。
（七）市场经营主体电费违约总体情况。
（八）需求响应执行情况。
第三十三条 电网企业应当向特定市场成员披露的特定信息
包括：
（一）向电力用户披露历史用电数据、用电量等用电信息。
（二）经电力用户授权同意后，应允许市场经营主体获取电
力用户历史用电数据、用电量等信息。
第六节 市场运营机构
第三十四条 市场运营机构应当披露的公众信息包括：
（一）交易中心全称、工商注册时间、股权结构、统一社会
信用代码、法定代表人、服务电话、办公地址、网站网址等。
（二）电力市场公开适用的法律法规、政策文件、规则细则
类信息，包括交易规则、交易相关收费标准，制定、修订市场规
则过程中涉及的解释性文档等。
（三）业务标准规范，包括注册流程、争议解决流程、负荷
预测方法和流程、辅助服务需求计算方法、电网安全校核规范、
电力市场服务指南、数据通讯格式规范等。
（四）信用信息，包括市场经营主体电力交易信用信息（经
政府部门同意）、售电公司违约情况等。
（五）电力市场运行情况，包括市场注册、交易总体情况。

— 11 —
（六）强制或自愿退出且公示生效后的市场经营主体名单。
（七）市场结构情况，可采用 HHI、Top-m 等指标。
（八）市场暂停、中止、重新启动等情况。
（九）其他政策法规要求向社会公众披露的信息。
第三十五条 市场运营机构应当披露的公开信息包括：
（一）报告信息，包括信息披露报告等定期报告、经国家能
源局南方监管局或者地方政府电力管理部门认定的违规行为通
报、市场干预情况、电力现货市场第三方校验报告、经审计的收
支总体情况（收费时披露）等。
（二）交易日历，包括多年、年、月、周、多日、日各类交
易安排。
（三）电网主要网络通道示意图。
（四）约束信息，包括发输变电设备投产、检修、退役计划，
关键断面输电通道可用容量，省间联络线输电可用容量，必开必
停机组名单及总容量，开停机不满最小约束时间机组名单等。
（五）参数信息，包括市场出清模块算法及运行参数、价格
限值、约束松弛惩罚因子等。
（六）预测信息，包括系统负荷预测、电力电量供需平衡预
测、发电总出力预测、非市场机组总出力预测、新能源（分电源
类型）总出力预测、水电（含抽蓄）出力预测等。
（七）辅助服务需求信息，包括各类辅助服务市场需求情
况，具备参与辅助服务市场的机组台数及容量、用户及售电公司

— 12 —
总体情况。
（八）交易公告，包括交易品种、经营主体、交易方式、交
易申报时间、交易合同执行开始时间及终止时间、交易参数、出
清方式、交易约束信息、交易操作说明、其他准备信息等必要信
息。
（九）中长期交易申报及成交情况，包括参与的主体数量、
申报电量、成交的主体数量、最终成交总量及分电源类型电量、
成交均价及分电源类型均价、中长期交易安全校核结果及原因
等。
（十）绿电交易申报及成交情况，包括参与的主体数量、申
报电量、成交的主体数量、最终成交总量、成交均价等。
（十一）省间月度交易计划。
（十二）现货、辅助服务市场申报出清信息，包括各时段出
清总量及分类电源中标台数和电量、出清电价、输电断面约束及
阻塞情况等。
（十三）运行信息，包括机组状态、实际负荷、系统备用信
息，重要通道实际输电情况、实际运行输电断面约束情况、省间
联络线潮流、重要线路与变压器平均潮流，发输变电设备检修计
划执行情况、重要线路非计划停运情况、发电机组非计划停运情
况，非市场机组实际出力曲线，月度发用电负荷总体情况等。
（十四）市场结算总体情况，包括结算总量、均价及分类构
成情况，绿电交易结算情况，省间交易结算情况，不平衡资金构

— 13 —
成、分摊和分享情况，偏差考核情况等。
（十五）系统运行补偿情况，包括全市场系统运行补偿费用
及未全额补偿时的打折系数、主要原因等。
（十六）市场损益分配机制执行具体情况，包括执行政府授
权合约产生的差价费用情况、发用主体间差额情况、补偿标准及
补偿费用分配情况等。
（十七）电力并网运行管理考核和返还明细情况，包括各并
网主体分考核种类的考核费用、返还费用、免考核情况等。
（十八）电力辅助服务考核、补偿、分摊明细情况，包括各
市场经营主体分辅助服务品种的电量/容量、补偿费用、考核费
用、分摊比例、分摊费用等。
（十九）售电公司总体经营情况，包括售电公司总代理电
量、户数、批发侧及零售侧结算均价信息，各售电公司履约保障
凭证缴纳、执行情况、结合资产总额确定的售电量规模限额。
（二十）交易总体情况，包括年度、月度、月内、现货交易
成交均价及电量。
（二十一）发电机组转商情况，包括发电机组、独立储能完
成整套设备启动试运行时间。
（二十二）到期未取得电力业务许可证的市场经营主体名
单。
（二十三）市场干预情况原始日志，包括干预时间、干预主
体、干预操作、干预原因，涉及《电力安全事故应急处置和调查

— 14 —
处理条例》（中华人民共和国国务院令第 599 号）规定电力安全
事故等级的事故处理情形除外。
（二十四）发电企业偏差电量认定结果，包括市场电量、合
同电量、偏差电量、自身原因偏差电量、非自身原因偏差电量等
（如有）。
第三十六条 市场运营机构应当向特定市场成员披露的特定
信息包括：
（一）成交信息，包括各类交易成交量价信息。
（二）日前区内机组预计划。
（三）月度交易计划。
（四）各发电企业市场交易电量执行情况，包括累计成交电
量、已成交电量执行率等。
（五）结算信息，包括各类交易结算量价信息、绿证划转信
息、日清算单（现货市场）、月结算依据等。
（六）争议解决结果。
第四章 披露信息调整
第三十七条 信息调整是指市场成员扩增或变更本实施细则
规定披露的信息，包括新增披露信息，变更披露内容、披露范围、
披露周期等。
第三十八条 市场成员可申请扩增或变更信息，申请人应当
将申请发送至交易中心，内容应包括扩增或变更信息内容、披露

— 15 —
范围、披露周期、必要性描述、申请主体名称、联系方式等。
第三十九条 交易中心收到扩增或变更信息披露申请后在交
易平台发布相关信息，征求市场成员意见。受影响的市场成员在
信息发布后 7 个工作日反馈意见，交易中心汇总各市场成员的反
馈意见并形成初步审核建议，报国家能源局南方监管局审核，审
核结果通过信息披露平台公示。
第四十条 申请审核通过后，交易中心组织相关信息披露主
体开展披露工作。
第四十一条 发现披露信息有误或需要修改披露信息的，信
息披露主体应在 5 个工作日内进行勘误或修改披露信息。
第四十二条 信息披露主体修改已披露信息，该修改行为对
市场交易造成实际影响的，由电力交易机构会同电力调度机构对
该修改行为进行影响评估。评估认定该修改行为不会妨碍市场交
易正常开展的，该修改行为经市场运营机构确认后生效。评估认
定该修改行为对市场交易正常开展产生较大影响的，由市场运营
机构报国家能源局南方监管局和政府相关部门处理。
第四十三条 现货市场信息如有变更应及时发布变更说明。
第五章 信息保密和封存
第四十四条 信息披露主体在披露、查阅信息之前应在信息
披露平台签订信息披露承诺书（附录 1）。信息披露承诺书中应
明确信息安全保密责任与义务等条款。

— 16 —
第四十五条 任何市场成员不得违规获取或者泄露未经授权
披露的信息。市场成员的工作人员未经许可不得公开发表可能影
响市场成交结果的言论。市场成员应当建立健全信息保密管理制
度，定期开展保密培训，明确保密责任，必要时应当对办公系统、
办公场所采取隔离措施。
第四十六条 信息封存是指对关键信息的记录留存。任何有
助于还原运行日情况的关键信息应当记录、封存。封存信息包括
但不限于：
（一）运行日市场出清模型信息。
（二）市场申报量价信息。
（三）市场边界信息，包括外来（外送）电曲线、检修停运
类信息、预测信息、新能源发电曲线、电网约束信息等。
（四）市场干预行为，包括修改计划机组出力、修改外来（外
送）电出力、修改市场出清参数、修改预设约束条件、调整检修
计划、调整既有出清结果等，应当涵盖人工干预时间、干预主体、
干预操作、干预原因等。
（五）实时运行数据，包括机组状态、实际负荷等。
（六）市场结算数据、计量数据。
第四十七条 市场运营机构应当建立市场干预记录管理机
制，明确记录保存方式。任何单位或者个人不得违法违规更改已
封存信息。市场干预记录应当报国家能源局南方监管局备案，国
家能源局南方监管局定期对市场干预行为进行监管，保证市场干

— 17 —
预行为的公平性。
第四十八条 封存的信息应当以易于访问的形式存档，存储
系统应当满足访问、数据处理和安全方面的要求。
第四十九条 信息的封存期限为 5 年，特殊情形除外。
第六章 监督管理
第五十条 国家能源局南方监管局对市场成员的信息披露工
作进行监管。
第五十一条 交易中心配合国家能源局南方监管局开展信息
披露监管工作，对未按本实施细则披露信息的信息披露主体，采
取提醒信息披露主体、报送国家能源局南方监管局等方式进行管
理。
第五十二条 市场成员应按照本实施细则要求，做好电力市
场信息披露工作，不得出现以下行为：
（一）信息披露不及时、不准确、不完整的。
（二）制造传播虚假信息的。
（三）发布误导性信息的。
（四）其他违反信息披露有关规定的行为。
第五十三条 对于出现以上行为的市场成员，纳入电力交易
信用评价，国家能源局南方监管局可依法依规将其纳入失信管
理，采取有关监管措施，并根据《电力监管条例》等有关规定作
出行政处罚。

— 18 —
第五十四条 国家能源局南方监管局组织电力交易机构对各
市场成员披露信息的及时性、完整性、准确性等情况作出评价，
评价结果向所有市场成员公布。
第七章 附 则
第五十五条 本实施细则自印发之日起施行，《广西电力市
场信息披露实施细则（试行）》（Q/GXPM2TO001-2019）《广西
电力市场信息披露管理实施细则》（桂电交易〔2023〕102 号）
同时废止。
第五十六条 本实施细则由国家能源局南方监管局负责解
释。
附表 1：电力市场信息披露内容
附录 1：信息披露承诺书

— 19 —
附表 1
电力市场信息披露内容（公众、公开部分）
一、发电企业
编号 信息名称 信息内容 颗粒度 披露时间或周期 披露范围 备注
1.1 基本信息
企业全称、所属集团、工商注册时间、统一社会信用代码、
法定代表人、电源类型、装机容量、联系方式等 ——
注册生效后披
露，及时更新 公众 股权结构只披露直
接股东及股份占比股权结构
包括股东姓名或
名称、股东类型、
出资额、出资日
期、出资比例等
1.2 变更情况
包括企业更名或法定代表人变更，企业增减资、合并、分立、
解散及申请破产的决定，依法进入破产程序、被责令关闭等
重大经营信息
—— 注册生效后披
露，及时更新 公众
1.3 关联信息 直接或间接控股其他企业 25%以上的，双方被同一股东控股
50%以上的
包括发电企业编
号、发电企业名
称、直接或间接
控 股 其 他 企 业
25% 以 上 的 企 业
名称、控股比例、
控股企业是否与
当前企业被同一
股 东 控 股 50% 以
上、共同控股股
东控股比例等
注册生效后披
露，及时更新 公众
1.4 电厂机组信息
包括电厂调度名称、所在地市、电力业务许可证（发电类）
编号、机组调度管辖关系、投运机组台数、单机容量及类型、
投运日期、接入电压等级、单机最大出力、机组出力受限的
—— 注册生效后披
露，及时更新 公开

— 20 —
编号 信息名称 信息内容 颗粒度 披露时间或周期 披露范围 备注
技术类型（如流化床、高背压供热）等
1.5 抽蓄机组信息
包括最大发电能力、正常最小发电出力、最大抽水充电能力、
正常最小抽水充电能力、静止到满载发电最小时间、静止到
满载抽水最小时间、机组解列到重新并网最小间隔时间等
—— 注册生效后披
露，及时更新 公开
1.6 配建储能信息
（如有）
额定充（放）电功率、最大调节容量、最大充（放）电功率、
额定充（放）电时间、最大持续充（放）电时间 —— 注册生效后披
露，及时更新 公开
1.7 机组出力受限情
况 ——
包括发电企业
ID、发电企业名
称、交易单元编
号、交易单元名
称、机组标识、
机组名称、机组
约束上限、机组
约束下限等
及时披露 公开
1.8 机组检修及设备
改造计划 ——
包括发电企业
ID、发电企业名
称、交易单元编
号、交易单元名
称、设备 ID、设
备名称、设备类
型、状态类型（启
用、检修、改造）
停运或启用开始
时间、停运或启
用结束时间等
年 公开

— 21 —
二、售电公司
编号 信息名称 信息内容 颗粒度 披露时间或周期 披露范围 备注
2.1 基本信息
企业全称、企业性质、售电公司类型、工商注册时间、注册
资本金、统一社会信用代码、经营范围、法定代表人、联系
方式、营业场所地址、信用承诺书等
——
注册生效后披
露，及时更新 公众
股权结构只披露
直接股东及股份
占比股权结构
包括股东姓名或
名称、股东类型、
出资额、出资日
期、出资比例等
2.2 变更情况
包括企业更名或法定代表人变更，企业增减资、合并、分立、
解散及申请破产的决定，或者依法进入破产程序、被责令关
闭等重大经营信息，配电网运营资质变化等
—— 注册生效后披
露，及时更新 公众
2.3 关联信息 直接或间接控股 25%以上的，双方被同一股东控股 50%以上的
包括售电公司编
号、售电公司名
称、直接或间接
控股其他企业
25%以上的企业
名称、控股比例、
控股企业是否与
当前企业被同一
股东控股 50%以
上、共同控股股
东控股比例等
注册生效后披
露，及时更新 公众
2.4 资产信息 包括资产证明方式、资产证明出具机构、报告文号（编号）、
报告日期、资产总额、实收资本总额等 —— 年 公众
2.5 从业人员信息 从业人员数量、职称及社保缴纳人数 —— 年 公众

— 22 —
编号 信息名称 信息内容 颗粒度 披露时间或周期 披露范围 备注
2.6 售电公司年报
企业基本情况、持续满足市场准入条件情况、财务情况、经
营状况、业务范围、履约情况、重大事项，信用信息、竞争
力等
—— 年 公众
2.7 零售套餐产品信
息（如有） ——
包括售电公司编
码、售电公司名
称、售电公司交
易单元、套餐 ID、
套餐内容等
及时披露 公众
2.8 履约保函、保险
信息（如有） 各省履约保函（保险）缴纳金额、有效期等
包括企业编号、
企业名称、实缴
金额、是否足额
缴纳保函、履约
保函(保险)缴纳
金额有效期等
及时披露 公开
2.9 配电网运营有关
信息（如有）
电力业务许可证（供电类）编号、配电网电压等级、配电区
域、配电价格等 —— 及时披露 公开
2.10 财务审计报告
（如有） —— —— 年 公开

— 23 —
三、电力用户
编号 信息名称 信息内容 颗粒度 披露时间或周期 披露范围 备注
3.1 基本信息
企业全称、企业性质、行业分类、用
户类别、工商注册时间、统一社会信
用代码、法定代表人、联系方式、经
营范围、所属行业等
—— 注册生效后披
露，及时更新 公众
3.2 变更情况
包括企业更名或法定代表人变更，企
业增减资、合并、分立、解散及申请
破产的决定，依法进入破产程序、被
责令关闭等重大经营信息
—— 注册生效后披
露，及时更新 公众
3.3 关联信息 直接或间接控股 25%以上的，双方被
同一股东控股 50%以上的
包括企业编号、企业名
称、直接或间接控股其他
企业 25%以上的企业名
称、控股比例、控股企业
是否与当前企业被同一
股东控股 50%以上、共同
控股股东控股比例等
注册生效后披
露，及时更新 公众
3.4 用电信息
用电类别、接入地市、自备电源（如
有）、变压器报装容量以及最大需量
等
—— 注册生效后披
露，及时更新 公开
3.5 配建储能信息（如有）
额定充（放）电功率、最大调节容量、
最大充（放）电功率、额定充（放）
电时间、最大持续充（放）电时间
—— 注册生效后披
露，及时更新 公开

— 24 —
四、新型主体
编号 信息名称 信息内容 颗粒度 披露时间或周
期 披露范围 备注
4.1 基本信息
企业全称、企业性质、额定容量、工商注册
时间、统一社会信用代码、经营范围、法定
代表人、联系方式等
——
注册生效后披
露，及时更新 公众
股权结构只披露
直接股东及股份
占比
股权结构 包括股东姓名或名称、股东类型、出
资额、出资日期、出资比例等
4.2 变更情况
包括企业更名或法定代表人变更，企业增减
资、合并、分立、解散及申请破产的决定，
依法进入破产程序、被责令关闭等重大经营
信息
—— 注册生效后披
露，及时更新 公众
4.3 关联信息 直接或间接控股 25%以上的，双方被同一股
东控股 50%以上的
包括企业编号、企业名称、直接或间
接控股其他企业 25%以上的企业名
称、控股比例、控股企业是否与当前
企业被同一股东控股 50%以上、共同
控股股东控股比例等
注册生效后披
露，及时更新 公众
4.4 储能设备信息
调度名称、调度管辖关系、投运日期、接入
电压等级、机组技术类型（电化学、压缩空
气等）、所在地市
—— 注册生效后披
露，及时更新 公开
4.5 技术参数
额定充（放）电功率、最大调节容量、最大
充（放）电功率、额定充（放）电时间、最
大持续充（放）电时间
—— 注册生效后披
露，及时更新 公开

— 25 —
五、电网企业
编号 信息名称 信息内容 颗粒度 披露时间或周期 披露范围 备注
5.1 基本信息
企业全称、企业性质、工商注册时间、
统一社会信用代码、法定代表人、联
系方式、供电区域等
—— 注册生效后披露，及
时更新 公众
5.2 关联信息 直接或间接控股 25%以上的，双方被
同一股东控股 50%以上的
包括电网企业编号、
电网企业名称、直接
或间接控股其他企
业 25%以上的企业名
称、控股比例、控股
企业是否与当前企
业被同一股东控股
50%以上、共同控股
股东控股比例等
注册生效后披露，及
时更新 公众
5.3 政府定价信息
政府印发的电价政策相关文件、输配
电价、政府核定的输配电线损率、政
府性基金及附加等
—— 收到文件后 5 个工作
日内 公众
5.4 代理购电信息
代理购电量及构成、代理购电价及构
成（含上网环节线损折价，系统运行
费用折价等）、代理购电用户分电压
等级电价及构成
采用转载披露方式，
按照南网在线披露
的代理购电内容进
行披露
月 公众
5.5 电力业务许可证 电力业务许可证（输电类、供电类）
编号 —— 注册生效后披露，及
时更新 公开
5.6 发电机组装机及发电总体情况 各类型电源（含独立储能）的装机容
量、投产及退役容量、发电量等 —— 月 公开
5.7 全社会以及分产业用电量信息 ——
采用转载披露方式，
按照广西发改委官
网披露的全社会以
及分产业用电量相
关信息进行披露
月 公开 转载披露

— 26 —
编号 信息名称 信息内容 颗粒度 披露时间或周期 披露范围 备注
5.8 年度供需实际情况 电网最高负荷、负荷变化和供需情况
包括电网最高负荷、
负荷变化、装机容
量、发受电量等
年 公开
5.9 年度电力电量供需预测 次年度供需预测情况（最高负荷、供
需形势分析） —— 年 公开
5.10
输变电设备建设、投产情况
220kV 及以上输变电设备年度建设投
产规模 —— 年 公开
5.11 220 千伏及以上电源送出工程建设投
产计划
包括投资金额、建设
工程项目等 年 公开
5.12 省间联络线工程建设投产计划 —— 年 公开
5.13 市场经营主体电费违约总体情
况 —— —— 月 公开
5.14 需求响应执行情况 —— 包括响应时间、有效
响应容量等
地方政府发布后及
时更新 公开

— 27 —
六、市场运营机构
编号 信息名称 信息内容 颗粒度 披露时间
或周期 披露范围 提供方 备注
6.1 交易机构基本信息
机构全称、工商注册时间、股
权结构、统一社会信用代码、
法定代表人、服务电话、办公
地址、网站网址等
——
注册生效
后披露，及
时更新
公众 电力交易机构
股权结构披露直
接股东及股份占
比
6.2
法律法规、政策文
件、规则及细则
电力市场公开适用的法律法
规、政策文件 ——
收到文件
后 5 个工作
日内
公众 电力交易机构
6.3
可公开的电力市场规则细则
类信息，包括交易规则，制定、
修订市场规则过程中涉及的
解释性文档等
——
文件印发
后 5 个工作
日内
公众 电力交易机构
6.4 交易收费标准 ——
收到文件
后 5 个工作
日内
公众 电力交易机构
6.5
业务标准规范
负荷预测方法和流程 —— 及时更新 公众 电力调度机构
6.6 辅助服务需求计算方法 —— 及时更新 公众 电力调度机构
6.7 电网安全校核规范 —— 及时更新 公众 电力调度机构
6.8 市场经营主体注册流程 —— 制定后及
时披露 公众 电力交易机构
6.9 争议解决流程 —— 制定后及
时披露 公众 电力交易机构
6.10 电力市场服务指南
包括市场注册流程业
务说明、交易流程业
务说明、结算业务流
程、信用评价业务流
程等
制定后及
时披露 公众 电力交易机构

— 28 —
编号 信息名称 信息内容 颗粒度 披露时间
或周期 披露范围 提供方 备注
6.11 数据通讯格式规范 —— 制定后及
时披露 公众 电力交易机构
6.12
信用信息
经政府同意的市场经营主体
电力交易信用信息
包括企业编号、企业
名称、企业类型（售
电公司、发电企业、
电力用户、新型主
体）、历史信用等级
详情、是否缴纳履约
保函、失信标识等
年 公众 电力交易机构
6.13 售电公司违约情况 —— 发生后及
时披露 公众 电力交易机构
6.14 电力市场运行情况
截至上一年底各类市场经营
主体注册情况，上一年度交易
结算总量、均价情况
—— 年 公众 电力交易机构
6.15 退市市场经营主体
名单
强制或自愿退出且公示生效
后的市场经营主体名单 —— 及时更新 公众 电力交易机构
6.16 市场结构情况 HHI、Top-m 指标 —— 年 公众 电力交易机构
6.17 市场暂停、中止、重
新启动等情况 —— —— 发生后及
时披露 公众 电力调度机构
电力交易机构
6.18 市场信息披露报告
市场信息披露报告，包括电网
概况、电力供需及预测情况、
市场准入、市场交易、市场结
算、市场建设、违规情况、市
场干预情况等
—— 季、月 公开 电力交易机构
交易机构牵头编
制报告，其他信息
披露主体提供相
关信息
6.19 违规行为通报及市
场干预情况
经国家能源局南方监管局或
者地方政府电力管理部门认
定的违规行为通报、市场干预
情况
——
收到文件
后 5 个工作
日内
公开 电力交易机构
6.20 电力现货市场第三 —— —— 按照市场 公开 电力调度机构

— 29 —
编号 信息名称 信息内容 颗粒度 披露时间
或周期 披露范围 提供方 备注
方校验报告 管理委员
会要求时
间
6.21 交易机构经审计的
收支总体情况 —— —— 年 公开 电力交易机构
向 市 场 经 营 主 体
收 费 的 电 力 交 易
机构披露
6.22 交易日历 多年、年、月、周、多日、日
各类交易安排 —— 年 公开 电力交易机构
6.23 电网主要网络通道
示意图 500kV 电压等级及以上
包括电网主要网络通
道名称、最大输送能
力等
年 公开 电力调度机构
6.24
约束信息
发输变电设备投产、退役计划 —— 年、月 公开 电力调度机构
6.25 发输变电设备检修计划
包括水电机组检修计
划、煤电、核电、气
电机组检修计划、输
变电检修计划等
年、月、日 公开 电力调度机构
6.26 省间联络线输电可用容量（考
虑所有已知影响） —— 年、月、周 公开 电力调度机构 月度分周按峰平
谷时段披露，周按
交易时间单元披
露6.27 区内关键输电断面可用容量
（考虑所有已知影响） —— 年、月、周 公开 电力调度机构
6.28 必开必停机组名单及总容量 —— 日 公开 电力调度机构
6.29 开停机不满最小约束时间机
组名单 —— 日 公开 电力调度机构
6.30
参数信息
市场出清模块算法及运行参
数 —— 及时更新 公开 电力调度机构
6.31 价格限值 —— 及时更新 公开 电力调度机构
6.32 约束松弛惩罚因子 —— 及时更新 公开 电力调度机构
6.33 预测信息 系统负荷预测 包括最高负荷、发受 月 公开 电力调度机构 月最大负荷

— 30 —
编号 信息名称 信息内容 颗粒度 披露时间
或周期 披露范围 提供方 备注
电量、各发电类型发
电空间预测等
6.34
包括周、日平均负荷
需求，周、日最高负
荷需求，周、日最低
负荷需求等
周、日 公开 电力调度机构 按交易时间单元
披露
6.35
电力电量供需平衡预测
包括电量需求、各发
电类型发电空间、电
力盈亏等
月 公开 电力调度机构 供需形势分析
6.36 —— 日 公开 电力调度机构 按交易时间单元
披露供需差额
6.37 发电总出力预测 —— 日 公开 电力调度机构
按交易时间单元
披露，分区边际电
价市场需发布分
区预测
6.38 非市场机组总出力预测 —— 日 公开 电力调度机构 按交易时间单元
披露
6.39 新能源总出力预测 —— 周、日 公开 电力调度机构 分电源类型按交
易时间单元披露
6.40 水电（含抽蓄）总出力预测 —— 周、日 公开 电力调度机构 按交易时间单元
披露
6.41
辅助服务需求信息
各类辅助服务需求总量 —— 日 公开 电力调度机构 按交易时间单元
披露
6.42
具备参与辅助服务市场的机
组台数及容量、用户及售电公
司个数等
—— 日 公开 电力调度机构 按交易时间单元
披露
6.43 交易公告 包括交易品种、交易主体、交
易方式、交易申报时间、交易 —— 交易组织
前及时披 公开 电力交易机构

— 31 —
编号 信息名称 信息内容 颗粒度 披露时间
或周期 披露范围 提供方 备注
合同执行开始时间及终止时
间、交易参数、出清方式、交
易约束信息、交易操作说明、
其他准备信息等
露
6.44 中长期交易申报及
成交情况
包括交易参与的主体数量、申
报情况、成交的主体数量、成
交总量及分电源类型电量、成
交均价及分电源类型均价等
——
交易出清
后及时披
露
公开 电力交易机构
6.45 中长期交易安全校
核及原因 —— ——
交易出清
后及时披
露
公开 电力调度机构
6.46 绿电交易申报及成
交情况
包括参与的主体数量、申报电
量、成交的主体数量、最终成
交总量、成交均价
——
交易出清
后及时披
露
公开 电力交易机构
6.47 现货市场申报、出清
信息
日前、日内平均申报电价，日
前、日内各时段出清电量及各
类电源电量和台数，日前、日
内平均出清电价
—— 出清后及
时披露 公开 电力调度机构
节点边际电价市
场应当披露交易
时间单元所有节
点的节点边际电
价以及各节点边
际电价的电能量、
阻塞等各分量价
格

— 32 —
编号 信息名称 信息内容 颗粒度 披露时间
或周期 披露范围 提供方 备注
6.48 辅助服务市场申报、
出清信息
各类辅助服务市场申报总电
量及平均价格，各时段出清电
量及各类电源电量和台数、平
均中标价格
—— 出清后及
时披露 公开 电力调度机构
出清按交易时间
单元披露，其他按
日披露
6.49
日前、实时市场各时
段出清的断面约束
及阻塞情况
—— —— 日 公开 电力调度机构
运行结束按交易
时间单元披露,适
用节点边际电价
市场
6.50 省间交易计划 —— —— 月 公开 电力交易机构
6.51
运行信息
机组状态 —— 日 公开 电力调度机构
运行日次日按交
易时间单元披露
6.52 发电总出力 —— 日 公开 电力调度机构
6.53 非市场机组总出力 —— 日 公开 电力调度机构
6.54 新能源总出力 —— 日 公开 电力调度机构
6.55 水电（含抽蓄）总出力 —— 日 公开 电力调度机构
6.56 实际负荷 —— 日 公开 电力调度机构
6.57 系统备用信息 —— 日 公开 电力调度机构
6.58 重要通道实际输电情况 —— 日 公开 电力调度机构
6.59 实际运行输电断面约束情况 —— 日 公开 电力调度机构
6.60 省间联络线输电情况 —— 日 公开 电力调度机构
6.61 重要线路与变压器平均潮流 —— 日 公开 电力调度机构
6.62 发输变电设备投产、退役、检
修、改造等计划执行情况 —— 月、日 公开 电力调度机构
6.63 重要线路实际停运情况 —— 日 公开 电力调度机构
6.64 发电机组非停情况 —— 日 公开 电力调度机构
6.65 电网负荷总体情况 —— 月 公开 电力调度机构 最高最低负荷和
负荷变化情况

— 33 —
编号 信息名称 信息内容 颗粒度 披露时间
或周期 披露范围 提供方 备注
6.66 电力并网运行管理
考核和返还明细
各并网主体分考核种类考核
费用、返还费用、免考核情况
等
—— 月 公开 电力调度机构
6.67 电力辅助服务考核、
补偿和分摊明细
各市场经营主体分辅助服务
品种的电量/容量、补偿费用、
考核费用、分摊比例、分摊费
用等
—— 月 公开 电力调度机构
6.68
结算情况
结算总体情况及分类构成情
况
—— 月 公开 电力交易机构
6.69 —— 日 公开 电力交易机构
6.70 绿电交易结算情况 —— 月 公开 电力交易机构
6.71 省间交易结算情况 —— 月 公开 电力交易机构
6.72 不平衡资金构成、分摊和分享
情况 —— 月 公开 电力交易机构 不平衡资金分项
计列
6.73 偏差考核情况 —— 月 公开 电力交易机构
6.74 系统运行补偿情况
包括全市场系统运行补偿费
用及未全额补偿时的打折系
数、主要原因等
—— 月 公开 电力调度机构
6.75 市场损益分配机制
执行具体情况
包括执行政府授权合约产生
的差价费用情况、发用主体间
差额情况、补偿标准及补偿费
用分配情况等
—— 月 公开 电力交易机构
6.76 售电公司结算总体
情况
售电公司代理电量，批发侧、
零售侧结算均价 —— 月 公开 电力交易机构
零售侧结算均价
不含输配电价及
基金附加等
6.77 售电公司履约保障
凭证情况
各售电公司履约保障凭证缴
纳、执行情况，结合资产总额
确定的售电量规模限额
包括企业编号、企业
名称、是否足额缴纳
保函、信用额度占用
率、预警等级、可交
月 公开 电力交易机构

— 34 —
编号 信息名称 信息内容 颗粒度 披露时间
或周期 披露范围 提供方 备注
易规模等
6.78 交易总体情况 年度、月度、月内、现货交易
成交均价及电量 —— 月 公开 电力交易机构 中长期交易分电
源类型披露
6.79 发电机组转商情况 发电机组、独立储能完成整套
设备启动试运行时间 —— 及时更新 公开 电力调度机构
6.80
到期未取得电力业
务许可证的市场经
营主体名单
—— —— 及时更新 公开 电力交易机构
6.81 市场干预情况原始
日志
干预时间、干预主体、干预操
作、干预原因 —— 发生后及
时披露 公开 电力调度机构
电力交易机构

— 35 —
附录 1
信息披露承诺书
，系一家具有法人资格/经法人单位授权
的企业，企业所在地为 ，在 登记
注册，统一社会信用代码： ，法定代表
人： ，住所： 。
本企业严格遵守国家、南方区域及广西电力市场信息披露相
关要求，并作出如下承诺：
（一）按照信息披露规定的时间节点和披露要求，履行信息
披露义务，不得故意延迟、隐藏或误导性地披露信息。
（二）不得违规获取或者泄露未经授权披露的信息。
（三）积极参与信息安全保密培训和教育，提高信息安全保
密意识和技能，明确保密责任。
（四）发现信息安全问题或泄露行为及时告知电力交易机
构，并配合相关处理工作。
（五）不得超出信息披露范围披露公开、特定信息。
（六）遵守国家信息安全保密相关法律、法规和规章制度，
履行信息安全保密承诺。
本企业违反上述承诺，对电力市场造成经济损失或严重后果
的，愿意承担相应经济责任及法律责任。
承诺单位（盖章）：
承诺时间 ：