— 1 —
附件 1
《山东省电力中长期交易规则》修订条款
一、原第一百二十九条修订为：
第一百二十九条 优先发电电量的分月计划根据当月电量
需求和市场化电量情况，可在月度执行前进行调整，其执行偏
差在年度后续月份滚动。民生供热“以热定电”优先发电电量
安排在供热季执行，只可在供热季内滚动调整。
由地方能源主管部门在省能源局下发年度调控目标后 15
日内，将地方公用燃煤热电联产机组民生供热“以热定电”优
先电量计划分解至相关月份、机组，上报省发展改革委、省能
源局。
二、原第一百五十条修订为：
第一百五十条 电网企业按期完成电力用户抄表后，每月 1
日前将上月抄表电量结果送至电力交易机构。
每月 3 日前，电力交易机构根据售电公司代理用户月度抄
表电量及批发用户月度抄表电量，按照省间交易电量（银东直
流交易电量、政府授权合约电量）、省内可再生能源（新能源）
市场化交易电量、省内非水可再生能源消纳责任权重电量、省
内中长期交易电量的顺序完成市场用户电量预清分，并通过电

— 2 —
力交易平台将预清分结果公示给售电公司及批发用户。
售电公司及批发用户通过交易平台核对电量预清分结果，
如有异议在 2 日内通知电力交易机构，由电力交易机构给予解
释，逾期则视同没有异议。
每月 5 日前，电力交易机构将市场用户电量清分结果提交
给电网企业。
第一百五十一条 电力交易机构每月 1 日前计算售电公司、
批发用户上月各成分电量加权合同平均电价，通过交易平台向
对应市场主体公示，如有异议在 2 日内通知电力交易机构，由
电力交易机构给予解释，逾期则视同没有异议。
每月 3 日前，售电公司计算代理用户各成分电量的上月零
售电价，并通过电力交易平台填报，逾期未填报的按照该售电
公司对应成分电量加权平均合同电价进行计算。
代理用户在 2 日内通过交易平台审核确认，逾期没有提出
异议则视同确认。如有异议，由售电公司与异议用户自行协商，
双方达成一致意见前，电力交易机构暂停对售电公司与异议用
户的电费结算。异议用户暂按售电公司申报零售电价和用户考
核费用支付电费，暂停结算当月售电公司代理该异议用户应得
费用。
售电公司代理该异议用户应得费用=异议用户当月用电量
×（售电公司当月申报异议用户零售电价-售电公司当月加权平
均合同电价）+售电公司当月对异议用户考核费用。

— 3 —
每月 5 日前，电力交易机构将批发用户上月各成分电量加
权平均合同电价，连同售电公司报送的代理用户上月零售电价，
提交给电网企业。
三、在原第一百五十条后新增条款：
第一百五十二条 参与购电侧合同转让交易的出让方市场
主体，按照如下方式结算出让盈亏：
（一）当合同出让方出让电量低于其持有的省内中长期交
易电量时，计算其省内净中长期交易电量的加权合同平均电价，
作为其省内中长期交易电量的购电价格，不单独计算出让盈亏
费用；
（二）当合同出让方出让电量不低于其持有的省内中长期
交易电量时，计算其原持有省内中长期交易电量的加权平均电
价，将其作为省内中长期交易电量的购电价格，同时额外计算
出让盈亏费用，计算方式为：出让盈亏=出让合同电量*（出让
价格-原持有合同价格），按照省内中长期交易电量、省内可再
生能源（新能源）市场化交易电量、省间交易电量（政府授权
合约电量、银东直流交易电量）、省内非水可再生能源消纳责任
权重电量的合同出让顺序依次计算。
四、原第一百五十一条修订为：
第一百五十三条 电力交易机构根据发电企业的月度抄表
电量，按照机组预挂牌上下调电量、月度调减交易电量、集中
竞价交易电量、月度双边交易电量、年度双边交易电量、优先

— 4 —
发电量的顺序依次结算。
其中，地方公用燃煤热电联产机组按照中长期交易电量、
民生供热“以热定电”优先电量、超发电量（超出中长期交易
电量和优先电量的上网电量）的顺序及对应电价结算。中长期
交易电量按照其中长期交易合同电价结算，“以热定电”优先电
量按照地方公用燃煤热电联产机组批复电价结算。“以热定电”
优先电量在当年供热季月份滚动执行。非供热季月份超发电量
按照当月省内直调燃煤机组中长期交易加权平均价格进行结算，
供热季月份超发电量按照地方公用燃煤热电联产机组批复电价
进行结算。
第一百五十四条 发电机组预挂牌上下调电量、月度调减交
易电量、集中竞价交易电量、月度双边交易电量、年度双边交
易电量在发电侧依次结算，可在当年后续月份电量中进行滚动
调整、年度清算。
地方公用燃煤热电联产机组按年度进行清算。在供热季月
份累计结算超过优先电量计划的电量，按照当年供热季月份省
内直调燃煤机组中长期交易加权平均价格与地方公用燃煤热电
联产机组批复电价的价差进行清算。地方公用燃煤热电联产机
组未完成的中长期交易合同电量，按照未履行交易合同电量的
加权平均价与地方公用燃煤热电联产机组批复电价的价差进行
清算。
五、原第一百五十四条（四）修订为：

— 5 —
第一百五十六条（四）市场用户、售电公司与发电企业电
费构成
批发用户的电费构成包括：电量电费、偏差考核费用、合
同出让盈亏费用、退补费用、输配电费（含交叉补贴、线损）、
辅助服务费用、政府性基金与附加等。
零售用户的电费构成包括：电量电费、用户考核费用、退
补费用、输配电费（含交叉补贴、线损）、辅助服务费用、政府
性基金与附加等。
售电公司应得费用的构成包括：购售电价差费用、偏差考
核费用、代理用户考核费用、异议用户暂停结算费用、合同出
让盈亏费用、退补费用。
发电企业的电费构成包括：电量电费、下调服务补偿费、
平均分摊的结算缺额或盈余资金、辅助服务费用。

- 1 -
附件 2
山东省电力中长期交易规则
（修订版）
第一章 总 则
第一条 为规范山东省电力中长期市场交易，依法维护电
力市场主体的合法权益，保证电力市场的开放、竞争、有序，
根据《中共中央国务院关于进一步深化电力体制改革的若干
意见》（中发〔2015〕9 号）及其配套文件、《国家发展改革
委 国家能源局关于印发<电力中长期交易基本规则>的通知》
（发改能源规〔2020〕889 号）、省委省政府印发的《山东省
电力体制改革综合试点方案》（鲁发〔2016〕33 号）和有关
法律、法规规定，结合山东实际，制定本规则。
第二条 本规则适用于山东省未开展电力现货交易时的
电力中长期交易。
第三条 本规则所称电力中长期交易指发电企业、电力
用户、售电公司等市场主体，通过双边协商、集中竞价、挂
牌交易等市场化方式，开展的年、季、月、周、多日等电力
批发交易。电力批发交易是指电力用户或售电公司通过电力
交易机构，向发电企业直接购买电能的交易；电力零售交易

- 2 -
是指电力用户向售电公司购买电能的交易。
第四条 执行政府定价的优先发电电量视为厂网间双边
交易电量，签订厂网间购售电合同，相应合同纳入电力中长
期交易合同管理范畴，其执行和结算均须遵守本规则。
电力辅助服务市场（补偿）机制按照山东电力辅助服务
市场运营规则执行。鼓励电储能设备运营商、负荷聚集商、
参与市场的电力用户等参与辅助服务市场。
第五条 电力市场成员应严格遵守市场规则，自觉自律，
不得操纵市场价格、损害其他市场主体的利益。任何单位和
个人不得非法干预市场正常运行。
第六条 山东能源监管办和省发展改革委、省能源局根
据职能依法履行山东省电力中长期交易监管职责。
第二章 市场成员
第七条 市场成员包括发电企业、电力用户、配售电企
业、储能企业、电网企业、电力交易机构、电力调度机构等。
直接参与批发交易的电力用户，称为批发用户；参与零售交
易的电力用户，称为零售用户。
第八条 发电企业的权利和义务：
（一）按规则参与电力市场交易，签订和履行各类交易
合同，按时完成电费结算；
（二）获得公平的输电服务和电网接入服务；
（三）签订并执行并网调度协议，服从电力调度机构的

- 3 -
统一调度，按规定提供辅助服务；
（四）按规定披露和提供信息，获得市场化交易和输配
电服务等相关信息；
（五）具备满足参与市场化交易要求的技术支持手段；
（六）法律法规规定的其他权利和义务。
第九条 电力用户的权利和义务：
（一）按规则参与电力市场化交易，签订和履行购售电
合同、输配电服务合同，提供市场化交易所必需的电力电量
需求、典型负荷曲线及相关生产信息;
（二）获得公平的输配电服务和电网接入服务，按规定
支付购电费、输配电费、政府性基金与附加等;
（三）按规定披露和提供信息，获得市场交易和输配电
服务等相关信息;
（四）服从电力调度机构的统一调度，在系统特殊运行
状况下(如事故、严重供不应求等)按电力调度机构要求安排
用电;
（五）遵守政府电力管理部门有关电力需求侧管理规定，
执行有序用电管理，配合开展错避峰;
（六）依法依规履行清洁能源消纳责任；
（七）具备满足参与市场化交易要求的技术支持手段；
（八）法律法规规定的其他权利和义务。
第十条 售电公司的权利和义务：
（一）按照规则参与电力市场化交易，签订和履行市场
化交易合同，按时完成电费结算；

- 4 -
（二）依法依规披露和提供信息，在政府指定网站上公
示公司资产、经营状况等情况和信用承诺，依法对公司重大
事项进行公告，并于每年 4 月底前公布公司年报；
（三）按照规则向电力交易机构、电力调度机构提供签
约零售用户的交易电力电量需求、典型负荷曲线以及其他生
产信息，获得市场化交易、输配电服务和签约市场主体的基
础信息等相关信息，承担用户信息保密义务；
（四）依法依规履行清洁能源消纳责任；
（五）具备满足参与市场化交易要求的技术支持手段；
（六）拥有配电网运营权的售电公司承担配电区域内电
费收取和结算业务；
（七）法律法规规定的其他权利和义务。
第十一条 储能企业的权利和义务：
（一）按规则参与电力市场化交易、辅助服务交易，签
订和履行电力市场化交易合同和辅助服务合同；
（二）获得公平的输电服务和电网接入服务；
（三）服从电力调度机构的统一调度，按调度指令和合
同约定提供辅助服务；
（四）按规定披露和提供信息，获得市场交易和辅助服
务等相关信息；
（五）法律法规规定的其他权利和义务。
第十二条 电网企业的权利和义务：
（一）保障电网及输配电设施的安全稳定运行；
（二）向市场主体提供公平的输配电服务和电网接入服

- 5 -
务，提供报装、计量、抄表、收费等各类供电服务；
（三）服从电力调度机构的统一调度，建设、运行、维
护和管理电网配套技术支持系统；
（四）按照电力企业信息披露和报送等有关规定披露和
提供信息，向电力交易机构提供支撑市场化交易和市场服务
所需的相关数据，按照国家网络安全有关规定实现与电力交
易机构的数据交互；
（五）按规定收取输配电费（含交叉补贴、线损），代
收代付电费和政府性基金与附加等，按时完成电费结算；
（六）按照交易机构出具的结算依据，承担市场主体的
电费结算责任，保障交易电费资金安全；
（七）按政府定价或者政府相关规定向优先购电用户及
其他不参与市场交易的电力用户（以下统称“非市场用户”）
提供供电服务，签订和履行相应的供用电合同，与发电企业
签订和履行购售电合同；
（八）预测非市场用户的电力、电量需求等；
（九）依法依规履行清洁能源消纳责任；
（十）法律法规规定的其他权利和义务。
第十三条 电力交易机构的权利和义务：
（一）参与拟定相应电力交易规则；
（二）根据本规则拟定相应电力交易实施细则；
（三）提供各类市场主体的注册服务；
（四）按照规则组织电力市场交易，并负责交易合同的
汇总管理；

- 6 -
（五）提供电力交易结算依据以及相关服务，按照规定
收取交易服务费；
（六）建设、运营和维护电力市场化交易技术支持系统
（以下简称“电力交易平台”）；
（七）按照电力企业信息披露和报送等有关规定披露和
发布信息，提供信息发布平台，为市场主体信息发布提供便
利，获得市场成员提供的支撑市场化交易以及服务需求的数
据等；
（八）配合山东能源监管办和政府主管部门对市场规则
进行分析评估，提出修改建议；
（九）监测和分析市场运行情况，依法依规干预市场，
预防市场风险，并于事后向山东能源监管办和政府相关部门
及时报告；
（十）对市场主体违反交易规则、扰乱市场秩序等违规
行为进行报告并配合调查；
（十一）在获得政府主管部门授权后，开展市场主体信
用评价工作；
（十二）法律法规规定的其他权利和义务。
第十四条 电力调度机构的权利和义务：
（一）负责安全校核；
（二）按照调度规程实施电力调度，负责系统实时平衡，
保障电网安全稳定运行；
（三）向电力交易机构提供安全约束边界和必开机组组
合、必开机组发电量需求、影响限额的停电检修、关键通道

- 7 -
可用输电容量等数据，配合电力交易机构履行市场运营职能；
（四）在保障电网安全运行和新能源优先消纳的条件下，
合理安排电网运行方式，保障电力交易结果的执行（因电力
调度机构自身原因造成实际执行与交易结果偏差时，由电力
调度机构所在电网企业承担相应的经济责任），保障电力市
场正常运行；
（五）按照电力企业信息披露和报送等有关规定披露和
提供电网运行的相关信息，提供支撑市场化交易以及市场服
务所需的相关数据，按照国家网络安全有关规定实现与电力
交易机构的数据交互；
（六）法律法规规定的其他权利和义务。
第三章 市场准入与退出
第十五条 市场主体应当是具有法人资格、财务独立核
算、信用良好、能够独立承担民事责任的经济实体。内部核
算的市场主体经法人单位授权，可参与相应电力交易。
第十六条 市场准入基本条件:
（一）发电企业
1.依法取得发电项目核准或者备案文件，依法取得或者
豁免电力业务许可证（发电类）；
2.符合产业政策、安全生产和环保标准要求；
3.并网自备电厂公平承担发电企业社会责任、承担国家
依法依规设立的政府性基金及附加以及与产业政策相符合

- 8 -
的政策性交叉补贴，取得电力业务许可证（发电类），达到
能效、环保要求，可作为市场主体参与市场交易；
4.具备相应的计量能力或者替代技术手段，满足市场计
量和结算要求；
5.分布式发电企业符合分布式发电市场化交易试点规
则要求。
（二）电力用户
1.符合电网接入规范，满足电网安全技术要求，与电网
企业签订正式供用电协议（合同）；
2.经营性电力用户的发用电计划原则上全部放开，根据
电力市场化改革情况，坚持规范有序的原则设定一段时间的
过渡期。不符合国家产业政策的电力用户暂不参与市场化交
易，产品和工艺属于淘汰类和限制类的电力用户严格执行现
有差别电价政策；
3.拥有自备电厂的用户应符合国家关于市场准入的政
策规定。其中，拥有燃煤自备电厂的用户应当按国家规定承
担政府性基金及附加、政策性交叉补贴;
4.具备相应的计量能力或者替代技术手段，满足市场计
量和结算的要求；
5.符合省政府有关部门制定的其他准入条件。鼓励优先
购电的电力用户自愿进入市场。
（三）售电公司
售电公司准入条件按照国家对售电公司准入与退出有
关规定执行。拥有配电网运营权的售电公司应当取得电力业

- 9 -
务许可证（供电类）。
第十七条 参加批发交易的市场主体（含批发用户、售电
公司）以及零售用户均实行市场注册。其中，零售用户的注
册手续和程序可以适当简化。
第十八条 售电公司参与电力市场交易，按照国家售电
公司准入与退出有关规定履行注册、承诺、公示、备案等相
关手续。
售电公司注册生效后，省内售电公司由注册地所在地级
市供电公司负责电费结算，省外售电公司由国网济南供电公
司负责电费结算。
参加市场化交易（含批发、零售交易）的电力用户全部
电量需通过批发或者零售交易购买，且不得同时参加批发交
易和零售交易。所有参加市场化交易的电力用户均不再执行
目录电价。
零售用户每年只能绑定一家售电公司，以电力交易平台
实际绑定生效为准，年内不得变更代理关系。年内代理关系
解除的，零售用户可自次月起选择参加批发交易。
第十九条 参加市场化交易的电力用户和售电公司可以
参与跨省跨区市场化交易，电力用户也可以委托售电公司或
者电网企业代理参与跨省跨区市场化交易，由市场主体自主
决定。
第二十条 已经选择市场化交易的发电企业和电力用户，
原则上不得自行退出市场。有下列情形之一的，可办理正常
退市手续：

- 10 -
1.市场主体宣告破产，不再发电或者用电；
2.因国家及省政策、电力市场规则发生重大调整，导致
原有市场主体非自身原因无法继续参加市场的情况；
3.因电网网架调整，导致发电企业、电力用户的发用电
物理属性无法满足所在地区的市场准入条件。
上述市场主体，在办理正常退市手续后，执行国家及省
有关发用电政策。售电公司退出条件按照国家有关售电公司
准入与退出管理规定执行。
第二十一条 对于滥用市场操纵力、不良交易行为等违反
电力市场秩序的行为，可进行市场内部曝光；对于严重违反
交易规则的行为，可依据《电力监管条例》等有关规定处理。
第二十二条 市场主体存在违反国家及省有关法律法规、
发生重大违约行为、未按规定履行信息披露义务、拒绝接受
监督检查、因自身原因不能持续保持准入条件等情形的，由
山东能源监管办、省发展改革委、省能源局根据职能分工责
令其整改。拒不整改且情节严重的，公示后强制其退出市场，
电力交易机构对其予以注销注册，并从市场主体目录中剔除。
第二十三条 退出市场的市场主体需妥善处理其全部合
同义务，按合同约定承担相应违约责任，不再继续执行涉及
的合同电量。无正当理由或被强制退市的市场主体，原则上
原法人以及其法人代表三年内均不得再参与市场化交易。
第二十四条 无正当理由退市的电力用户，由为其提供输
配电服务的电网企业承担保底供电责任。电网企业与电力用
户交易的保底价格在电力用户缴纳输配电价的基础上，按照

- 11 -
政府核定的目录电价的 1.2-2 倍执行。保底价格具体水平由
省发展改革委适时确定。
第二十五条 完成市场注册且已开展交易的电力用户，合
同期满后未签订新的交易合同但发生实际用电时，执行保底
电价。完成市场注册但未开展交易的电力用户，暂执行政府
目录电价，根据电力市场化改革情况，探索公开招标确定售
电公司提供零售服务等市场价格形成机制。
第二十六条 市场主体进入市场后被列入失信联合惩戒
对象名单的，原则上 3 年内不得参与电力市场交易，相关信
息通过信用信息平台公布。
第四章 市场注册、变更与注销
第二十七条 市场注册业务包括注册、信息变更、市场
注销以及零售用户与售电公司代理关系确定等。
第二十八条 发电企业、电力用户、配售电企业、独立
辅助服务提供者在山东省内完成工商登记注册的，应在山东
电力交易中心办理注册手续，按照山东省的准入条件和市场
规则参与交易。售电公司在省外其他地区注册的，通过信息
共享的方式，按照山东省的准入条件和市场规则参与交易。
市场主体应当保证注册提交材料的真实性、完整性。各类市
场主体入市申报名称、营业执照等基础档案信息，要与电网
企业结算档案信息保持一致。

- 12 -
第二十九条 市场主体参与电力市场化交易，实行名单动
态管理。
（一）参与省内电力市场化交易的电力用户符合市场
准入条件的，在山东电力交易平台完成注册后参与市场交易。
参与跨省跨区电力交易的电力用户符合市场准入条件的，经
省能源局审核后，在山东电力交易平台完成注册后参与市场
交易，实行目录管理。
（二）参与电力市场化交易的发电企业符合市场准入
条件的，经山东能源监管办审核后，在山东电力交易平台完
成注册后参与市场交易。简化新能源发电企业准入流程，符
合市场准入条件的新能源发电企业，直接在山东电力交易平
台注册成为合格市场主体参与交易。
第三十条 企事业单位、机关团体等办理注册手续时应
当关联用电单元等实际用电信息，并提供必要的单位名称、
法人代表、联系方式等。
参与批发交易的市场主体，应当办理数字安全证书或者
采取同等安全等级的身份认证手段。
第三十一条 办理售电增项业务的发电企业，应当分别
以发电企业和售电公司的市场主体类别进行注册。
第三十二条 售电公司通过电力交易平台将与代理用户
签订的代理协议（或合同）报送电力交易机构，经审核通过
后确定代理关系。代理协议（或合同）应包含代理的用户名
称、代理期限、双方盖章等关键信息。用户名称应与其供用
电合同保持一致。

- 13 -
第三十三条 当国家政策调整或者交易规则发生重大变
化时，电力交易机构可组织已注册市场主体重新办理注册手
续。
第三十四条 市场主体注册信息发生变更时，应当及时
向电力交易机构提出变更申请。市场主体（不含零售用户）
类别、法定代表人、业务范围、公司主要股东等有重大变化
的，市场主体应当再次予以承诺、公示。公示期满无异议的，
电力交易机构向社会发布。
第三十五条 市场用户发生并户、销户、过户、改名或
者用电类别、电压等级等信息发生变化时，市场用户应当在
电网企业办理变更的同时，在电力交易机构办理注册信息变
更手续。业务手续办理期间，电网企业需向电力交易机构提
供信息变更前后的计量数据。电力交易机构完成注册信息变
更后，对其进行交易结算，提供结算依据。市场用户并户、
拆户后次月计量电量按并户、拆户后的新用户开展结算。
第三十六条 退出市场的市场主体，应当及时向电力交
易机构提出注销申请，按照要求进行公示，履行或者处理完
成交易合同有关事项后予以注销。
第三十七条 电力交易机构根据市场主体注册情况向山
东能源监管办、省发展改革委、省能源局和政府引入的第三
方征信机构备案，并通过“信用中国”网站和电力交易机构
网站向社会公布。电力交易机构将市场主体注册情况通过技
术支持系统发送到电网企业。

- 14 -
第五章 交易品种、周期和方式
第三十八条 电力中长期交易现阶段主要开展电能量交
易，灵活开展发电权交易、合同转让交易，根据市场发展需
要开展输电权、容量等交易。
第三十九条 电力中长期电能量交易是指符合准入条件
的发电企业与售电公司、批发用户经双边协商、集中竞价、
挂牌交易等方式达成的年度、季度、月度及月内（多日）购
售电电量交易。现阶段主要开展年度（季度）双边协商交易、
月度双边协商交易、月度集中竞价交易、月度调减交易。
第四十条 发电权交易是指发电机组、发电厂之间以市
场方式转让省政府有关部门规定的优先发电电量的交易。热
电联产发电企业中“以热定电”的优先发电电量不得在发电
厂之间转让。首先开展月度双边交易，其次开展月度挂牌交
易。月度双边交易已成交的发电企业，当月不得参与反向月
度挂牌交易。
第四十一条 合同转让交易是指在批发市场开展的市场
化合同电量相互转让的交易。包括发电侧合同电量转让和购
电侧合同电量转让两种情况。
（一）发电侧合同转让。发电机组、发电厂可以将未完
成的市场化合同电量转让给其他发电企业。首先开展月度双
边交易，其次开展月度挂牌交易。月度双边交易已成交的发
电企业，当月不得参与反向月度挂牌交易。
（二）购电侧合同转让。售电公司或批发用户，可以将

- 15 -
当月的市场化合同电量转让给其它售电公司或批发用户。现
阶段主要开展集中竞价交易。
（三）合同电量转让交易应在满足电网安全校核的前提
下，遵循平等自愿、公开透明的市场化原则。
第四十二条 电力中长期交易应在山东电力交易平台上
采取双边协商、集中竞价、挂牌等方式开展。
（一）双边协商交易是指市场主体之间自主协商交易电
量、电价，形成双边协商交易初步意向后，经安全校核和相
关方确认后形成交易结果。
（二）集中竞价交易是指市场主体通过电力交易平台申
报电量、电价，电力交易机构通过电力交易平台汇总市场主
体提交的交易申报信息，考虑安全约束进行市场预出清，经
电力调度机构安全校核后，发布最终的成交对象、成交电量
与成交价格等。
（三）挂牌交易是指市场主体通过电力交易平台，将需
求电量或可供电量的数量和价格等信息对外发布要约，由符
合资格要求的另一方提出接受该要约的申请，经安全校核和
相关方确认后形成交易结果。
第四十三条 以集中竞价交易形式开展的交易定期开市。
双边合同在合同双方达成一致的前提下，于交易申报截止时
间前均可提交或修改。根据电力市场化改革情况，鼓励以双
边协商形式开展的交易连续开市。
第四十四条 为降低市场操纵风险，发电企业在单笔电力
交易中的售电量不得超过其剩余最大发电能力，购电量不得

- 16 -
超过其售出电能量的净值。批发用户和售电公司在单笔电力
交易中的售电量不得超过其购入电能量的净值（指多次购入、
售出相互抵消后的净购电量）。
除电网安全约束外，不得限制发电企业在自身发电能力
范围内的交易电量申报；发电权交易、合同转让交易应当遵
循购售双方的意愿，不得人为设置条件，原则上鼓励清洁、
高效机组替代低效机组发电。
第四十五条 省外以“点对网”专线输电的发电机组（含网
对网专线输电但明确配套发电机组的情况），纳入山东电力电
量平衡，根据山东优先发电计划放开情况参与山东电力市场
化交易。跨省跨区交易按国家和省相关政策执行。
第四十六条 未来电力供应存在短缺风险时，探索建立容
量市场，保障长期电力供应安全。
第六章 价格机制
第四十七条 除优先发电电量执行政府确定的价格外，
电力中长期交易形成的成交价格应当由市场主体通过双边
协商、集中交易等市场化方式形成，第三方不得干预。
第四十八条 双边协商交易价格按照双方合同约定执行，
集中竞价交易按照统一出清价格确定，挂牌交易以挂牌成交
价格结算。
第四十九条 集中竞价交易采用交易双方分别申报交易

- 17 -
电量和电价，按市场边际成交电价作为全部成交电量价格的
统一出清模式。若交易双方的边际成交电价不一致，则按两
个电价的算术平均值执行。
第五十条 除国家有明确规定的情况外，双边协商交易
原则上不限价。集中竞价交易中，为避免市场操纵及恶性竞
争，可对市场交易报价或出清价格实行最高、最低限价，价
格上、下限原则上由山东省电力市场管理委员会提出，经山
东能源监管办和省发展改革委、省能源局审定，应当避免政
府不当干预。
第五十一条 省内合同转让交易不收取输电费和线损。
跨省跨区合同转让按照潮流实际情况收取输电费和线损。
第五十二条 发电机组电能量市场化交易（含省内和跨
省跨区）价格包括脱硫、脱硝、除尘等环保电价。新投产发
电机组的调试电量按照调试电价政策进行结算。因电网安全
约束必须开启的机组，约束上电量超出其合同电量（含优先
发电合同、市场交易合同）的部分，根据电力市场化改革情
况鼓励采用市场化机制确定价格。加强对必开机组组合和约
束上电量的监管，保障公开、公平、公正。
第五十三条 市场用户的用电价格由电能量交易价格、
输配电价格、辅助服务费用、政府性基金及附加等构成，促
进市场用户公平承担系统责任。输配电价格、政府性基金及
附加按照国家有关规定执行。
第五十四条 市场用户的功率因数调整电费和执行两部
制电价用户的基本电价政策保持不变。执行峰谷电价的市场

- 18 -
用户，继续执行峰谷电价。交易电价作为平段电价，峰谷电
价按分时电价政策确定。探索研究完善峰谷分时交易机制和
调峰补偿机制，引导发电企业、电网企业和电力用户等主动
参与调峰。
第五十五条 跨省跨区交易落地价格由电能量交易价格
（送电侧）、输电价格、辅助服务费用、输电损耗构成。成
交价格根据双边协商交易、集中竞价交易和挂牌交易等方式
确定。跨省跨区输电价格和输电损耗按照国家有关规定执行。
输电损耗在输电价格中已明确包含的，不再单独收取。输电
损耗原则上由买方承担，也可由市场主体协商确定承担方式。
第七章 中长期电能量交易组织
第一节 总体原则和交易时序安排
第五十六条 省发展改革委、省能源局每年确定并下达
次年优先发电计划。按照年度（季度）、月度、月内（多日）
的顺序开展电力中长期交易。
第五十七条 市场主体通过年度（季度）交易、月度交
易和月内（多日）交易满足发用电需求，促进供需平衡。年
度（季度）交易的标的物为次年（次季度）的电量（年度、
季度分月电量）。年度（季度）交易通过双边协商方式开展。
月度交易的标的物为次月电量，月度交易通过双边协商、集
中竞价等交易方式开展。月内（多日）交易的标的物为月内

- 19 -
剩余天数或者特定天数的电量，月内交易主要以集中竞价交
易方式开展。
第五十八条 开展月度交易时，首先开展月度调减交易，
其次开展月度双边协商交易，再次开展月度集中竞价交易。
售电公司或批发用户在同一交易月不可同时参加月度调减
交易与月度双边协商（集中竞价）交易。
第五十九条 电力交易机构每月中上旬发布次月月度交
易预安排。对于定期开市和连续开市的交易，交易公告应当
提前至少 1 个工作日发布；对于不定期开市的交易，应当提
前至少 5 个工作日发布。交易公告发布内容应当包括：
（一）交易标的（含电量和交易周期）、申报起止时间；
（二）交易出清方式；
（三）价格形成机制；
（四）关键输电通道可用输电容量情况。
第六十条 交易的限定条件必须事前在交易公告中明确，
原则上在申报组织以及出清过程中不得临时增加限定条件，
确有必要的应当公开说明原因。
第六十一条 电力交易机构基于电力调度机构提供的安
全约束条件开展电力交易出清。
第六十二条 对于签订市场化交易合同的机组，分配优
先发电电量时原则上不再进行容量剔除。
第六十三条 电力交易机构负责组织开展可再生能源电
力相关交易，指导参与电力交易的承担消纳责任的市场主体
优先完成可再生能源电力消纳相应的电力交易，在中长期电

- 20 -
力交易合同审核、电力交易信息公布等环节对承担消纳责任
的市场主体给予提醒。各承担消纳责任的市场主体参与电力
市场交易时，应当在向电力交易机构作出履行可再生能源电
力消纳责任的承诺。
第六十四条 在每次交易结束后，电力交易机构在 2 个
工作日内将交易结果进行汇总，发布汇总后的交易结果和分
项交易结果。
第二节 年度双边交易
第六十五条 每年 12 月初，电力交易机构应通过电力交
易平台发布次年双边交易公告，明确年度双边交易申报起止
时间。年度双边交易时间原则上不超过 10 个工作日。
第六十六条 市场主体经过双边协商达成年度双边交易
意向协议，需要在年度双边交易申报截止前，通过电力交易
平台向电力交易机构提交意向电量。电力交易机构在交易申
报截止后 2 个工作日内完成交易意向电量的审查、汇总、计
算，确定分机组意向电量，转送电力调度机构进行安全校核。
电力调度机构应在 3 个工作日内完成安全校核，如果存在未
通过安全校核的机组，提出电量交易削减和调整意见并将校
核结果交由交易机构，由电力交易机构向相关市场主体发布。
第六十七条 电力交易机构在接到电力调度机构安全校
核结果的下一个工作日将双边交易结果向所有市场主体公
开发布。

- 21 -
市场主体对交易结果有异议的，应在结果发布 1 个工作
日内向电力交易机构提出，由电力交易机构会同电力调度机
构在当日给予解释和协调。市场主体对交易结果无异议的，
应当在结果发布当日通过电力交易平台返回成交确认信息，
逾期未提出异议的，电力交易平台自动确认成交。
第六十八条 建立电子合同系统。交易机构发布交易结
果后，由电力交易平台自动生成年度双边交易合同，相关市
场主体应在成交信息发布后的 3 个工作日内，通过电力交易
平台签订电子合同。
第六十九条 开展季度双边交易时，每季度末电力交易
机构通过山东电力交易平台按照年度双边交易原则和方式
组织次季度双边交易。
第三节 月度调减交易
第七十条 每月中下旬，电力交易机构应通过电力交易平
台发布次月调减交易公告，明确月度调减交易申报起止时间。
月度调减交易时间原则上不超过 5 个工作日。
第七十一条 现阶段，月度调减交易暂仅在已达成年度
（季度）双边交易合同的发电企业和售电公司（批发用户）
之间开展。适时进一步放开市场参与主体，允许多市场主体
间开展月度调减交易。
第七十二条 在年度（季度）合同分解到月的基础上，市
场主体经过双边协商形成对双方已达成年度双边交易合同的

- 22 -
月度调减交易意向，需要在月度调减交易申报截止前，通过
电力交易平台向电力交易机构提交意向协议，确定合同电量
调减的数量、价格。
第七十三条 电力交易机构应在交易申报截止后 1 个工
作日内完成交易意向协议的审查、汇总，转送电力调度机构
进行安全校核。电力调度机构应在 2 个工作日内完成安全校
核，返回电力交易机构形成最终交易结果。如果存在未通过
安全校核的机组，提出电量交易削减和调整意见并将校核结
果交由交易机构，由电力交易机构向相关市场主体发布。
第七十四条 电力交易机构应在接到调度机构安全校核
结果的当日将交易结果向所有市场主体公开发布。市场主体
如对交易结果有异议，应在结果发布 1 个工作日内向电力交
易机构提出，由电力交易机构会同电力调度机构在当日给予
解释和协调。市场主体对交易结果无异议的，应在结果发布
当日通过电力交易平台返回成交确认信息，逾期未提出异议
的，电力交易平台自动确认成交。
第七十五条 交易结果确认后，由电力交易平台自动生
成月度调减交易合同，相关市场主体应在成交信息发布后的
3 个工作日内，通过电力交易平台签订电子合同。
第四节 月度双边交易
第七十六条 每月中下旬，电力交易机构应通过电力交易
平台发布次月双边交易公告，明确月度双边交易申报起止时

- 23 -
间。月度双边交易时间原则上不超过 5 个工作日。
第七十七条 市场主体经过双边协商达成月度双边交易
意向协议后，需要在月度双边交易申报截止前，通过电力交
易平台向电力交易机构提交意向电量。
第七十八条 电力交易机构在交易申报截止后 2 个工作
日内完成交易意向电量的审查、汇总、计算，确定分机组意
向电量，转送电力调度机构进行安全校核。电力调度机构应
在 2 个工作日内完成安全校核。如果存在未通过安全校核的
机组，提出电量交易削减和调整意见并将校核结果交由交易
机构，由电力交易机构向相关市场主体发布。
第七十九条 电力交易机构在接到电力调度机构安全校
核结果的下一个工作日将双边交易结果向所有市场主体公
开发布。
市场主体对交易结果有异议的，应在结果发布 1 个工作
日内向电力交易机构提出，由电力交易机构会同电力调度机
构在当日给予解释和协调。市场主体对交易结果无异议的，
应当在结果发布当日通过电力交易平台返回成交确认信息，
逾期未提出异议的，电力交易平台自动确认成交。
第八十条 交易机构发布交易结果后，由电力交易平台
自动生成月度双边交易合同，相关市场主体应在成交信息发
布后的 3 个工作日内，通过电力交易平台签订电子合同。
第五节 月度集中竞价交易

- 24 -
第八十一条 每月中下旬，电力交易机构通过电力交易平
台发布次月集中竞价交易公告，明确月度集中竞价交易申报
起止时间。月度集中竞价交易时间原则上不超过 2 个工作日。
第八十二条 月度集中竞价交易开始后，发电企业、售
电公司和批发用户在月度集中竞价交易申报截止前，通过电
力交易平台申报电量、电价。电力交易平台对申报数据进行
确认，并以申报截止前最后一次的有效申报作为最终申报。
市场主体对所申报的数据负责。
发电企业按机组申报次月上网电量和上网电价，用户和
售电公司申报次月用电量和用电电价。发电企业申报的电量
应包括总电量和分解到机组的电量，每台机组只能申报一个
电量和一个电价。用户和售电公司只能申报一个电量和一个
电价。
申报电量的最小单位为 10 兆瓦时，电价的最小单位为
0.1 元/兆瓦时。
第八十三条 集中竞价交易按市场边际成交电价作为全
部成交电量电价的统一出清模式执行。若发电企业与用户
（售电公司）的边际成交电价不一致，则按两个电价的算术
平均值执行。
发电企业、售电公司和批发用户申报电价配对，当发电
企业报价高于用户、售电公司报价时，双方不能成交；发电
企业报价低于或等于用户、售电公司报价时，可以成交。发
电企业按照报价由低到高排序，用户、售电公司按照报价由
高到低排序，依次匹配成交，直至成交电量达到一方可成交

- 25 -
电量全部匹配完成。
当成交的一方存在多个电价数值相同的主体时，按等比
例原则确定各自中标电量。
市场出清结果应包含：成交总电量，各批发用户、售电
公司、发电企业（分解到机组）成交电量，市场出清电价。
报价结束后，电力交易平台考虑安全约束自动生成初始交易
结果，由电力交易机构在当日提交电力调度机构并向市场主
体公布。电力调度机构应在 2 个工作日内完成安全校核，返
回电力交易机构形成最终交易结果。如果存在未通过安全校
核的机组，提出电量交易削减和调整意见并将校核结果交由
交易机构，由电力交易机构向相关市场主体发布。
第八十四条 电力交易机构在收到安全校核结果的当日，
通过电力交易平台向市场主体发布最终交易结果和安全校
核说明。
市场主体对交易结果有异议的，应在结果发布 1 个工作
日内向电力交易机构提出，由电力交易机构会同电力调度机
构在当日给予解释和协调。市场主体对交易结果无异议的，
应当在结果发布当日通过电力交易平台返回成交确认信息，
逾期未提出异议的，电力交易平台自动确认成交。集中竞价
交易以交易机构发布的最终结果为准，不再签订合同。
第八章 中长期合同转让交易组织

- 26 -
第一节 交易原则和时序安排
第八十五条 发电侧合同转让交易。在年度合同分解到
月的基础上，发电企业内部机组间或各发电企业间开展中长
期电能量交易全部或部分合同电量转让交易。首先开展月度
双边交易，其次开展月度挂牌交易。月度双边交易已成交的
发电企业，当月不得参与反向月度挂牌交易。
第八十六条 电力交易机构在发电侧合同转让月度交易
结束后，应于 2 个工作日内将双边交易和挂牌交易的结果进
行汇总，发布月度汇总后的交易结果。
第八十七条 发电企业合同转让月度交易应在当月中长
期电能量集中竞价交易前完成，出让电量的发电企业（机组）
原则上不得参与月度集中竞价交易。
第八十八条 购电侧合同转让交易。售电公司或批发用
户间可开展中长期电能量交易全部或部分合同电量转让交
易。采用月内集中竞价方式。单笔交易中，申报出让（受让）
合同电量的售电公司或批发用户不得同时申报受让（出让）
合同电量。
第八十九条 电力交易机构在售电公司（批发用户）合
同转让月内交易结束后，应于 2 个工作日内将集中竞价交易
的结果进行汇总并发布。
第二节 发电侧合同转让月度双边交易

- 27 -
第九十条 每月中下旬，电力交易机构通过电力交易平
台发布次月发电侧合同转让月度双边交易公告，明确合同转
让月度双边交易申报起止时间。发电侧合同转让月度双边交
易时间原则上不超过 2 个工作日。
第九十一条 有合同转让意向的发电企业经过双边协商，
形成合同电量转让月度双边交易意向协议，确定合同电量转
让的品种、数量、价格。在月度双边交易申报截止前，通过
电力交易平台向电力交易机构提交意向协议。
第九十二条 电力交易机构应在双边交易申报截止后 1
个工作日内完成交易意向协议的审查、汇总，转送电力调度
机构进行安全校核。电力调度机构应在 2 个工作日内完成安
全校核。如果存在未通过安全校核的机组，提出电量交易削
减和调整意见并将校核结果交由交易机构，由电力交易机构
向相关市场主体发布。
第九十三条 电力交易机构应在接到调度机构安全校核
结果的当日将合同电量转让双边交易结果向所有市场主体
公开发布。市场主体如对交易结果有异议，应在结果发布 1
个工作日内向电力交易机构提出，由电力交易机构会同电力
调度机构在当日给予解释和协调。市场主体对交易结果无异
议的，应在结果发布当日 1 个工作日内通过电力交易平台返
回成交确认信息，逾期未提出异议的，电力交易平台自动确
认成交。
第九十四条 交易结果确认后，由电力交易平台自动生

- 28 -
成月度合同电量转让双边交易合同，相关市场主体应在成交
信息发布后的 3 个工作日内，通过电力交易平台签订电子合
同。
第三节 发电侧合同转让月度挂牌交易
第九十五条 每月中上旬，有转让意向的发电企业向电
力交易机构提交次月中长期电能量合同电量的挂牌转让信
息，列明转让电量的品种、数量、价格等。
第九十六条 每月中下旬，电力交易机构通过电力交易
平台发布次月发电侧合同转让月度挂牌交易公告，明确合同
转让月度挂牌交易申报起止时间。发电侧合同转让月度挂牌
交易时间原则上不超过 2 个工作日。
第九十七条 挂牌交易申报开始后，由市场主体在交易
平台上发布月度转让电量的品种、数量和价格，发布要约持
续时间不超过 2 个工作日。符合条件的发电企业通过电力交
易平台提出接受该要约的申请，电力交易平台对申请数据进
行确认。交易申报截止前，在申请数据未接受要约前，出让
方可多次修改申报数据。挂牌交易申报的电量应包括总电量
和分解到机组的电量。
第九十八条 交易申报截止后，电力交易机构根据接受要
约情况确定成交电量和价格，形成预出清结果，并在 1 个工
作日内交由电力调度机构进行安全校核。调度机构应在 2 个
工作日内完成挂牌交易出清结果的安全校核，并转交电力交

- 29 -
易机构。如果存在未通过安全校核的机组，提出电量交易削
减和调整意见并将校核结果交由交易机构，由电力交易机构
向相关市场主体发布。
第九十九条 电力交易机构接到电力调度机构安全校核
结果后，应在当日将最终出清结果和安全校核说明在交易平
台一并发布。发电企业对交易结果有异议的，应当在 1 个工
作日内向电力交易机构提出，由电力交易机构会同电力调度
机构进行解释和协调。发电企业对交易结果无异议的，应当
在结果发布当日 1 个工作日内通过电力交易平台返回成交确
认信息，逾期未提出异议的，电力交易平台自动确认成交。
各方以最终交易结果为准，不再另行签订合同。
第四节 购电侧合同转让月内集中竞价交易
第一百条 统筹市场需求，电力交易机构通过电力交易平
台按时发布当月购电侧合同转让月内集中竞价交易公告，明
确月内集中竞价交易申报起止时间。购电侧合同转让月内集
中竞价交易时间原则上不超过 2 个工作日。
第一百〇一条 合同转让月内集中竞价交易开始后，有交
易需求的售电公司或批发用户通过电力交易平台申报转让
（受让）电量、电价。初期，售电公司或批发用户申报电量
不得超过当月所持有合同电量的 8%。电力交易平台对申报数
据进行确认，并以申报截止前最后一次的有效申报作为最终

- 30 -
申报。市场主体对所申报的数据负责。每个市场主体只能申
报一个电量和一个电价。
申报电量的最小单位为 10 兆瓦时，电价的最小单位为
0.1 元/兆瓦时。
第一百〇二条 集中竞价交易按市场边际成交电价作为
全部成交电量电价的统一出清模式执行。若转让双方的边际
成交电价不一致，则按两个电价的算术平均值执行。
出让方和受让方申报电价配对，当出让方报价高于受让
方报价时，双方不能成交；出让方报价低于或等于受让方报
价时，可以成交。出让方按照报价由低到高排序，受让方按
照报价由高到低排序，依次匹配成交，直至成交电量达到一
方可成交电量全部匹配完成。
当成交的一方存在多个电价数值相同的主体时，按等比
例原则确定各自中标电量。
市场出清结果应包含：成交总电量，各出让方、受让方
成交电量，市场出清电价。
第一百〇三条 报价结束后，电力交易平台自动生成初
始交易结果，电力交易机构应在 2 个工作日内完成交易校核，
生成最终交易结果并向市场主体公布。市场主体对交易结果
有异议的，应当在 1 个工作日内向电力交易机构提出，由电
力交易机构进行解释和协调。市场主体对交易结果无异议的，
应当在结果发布当日 1 个工作日内通过电力交易平台返回成
交确认信息，逾期未提出异议的，电力交易平台自动确认成
交。各方以最终交易结果为准，不再另行签订合同。

- 31 -
第九章 发电权交易组织
第一百〇四条 在年度合同分解到月的基础上，发电企
业内部机组间或各发电企业间开展月度优先发电电量转让
交易。首先开展月度双边交易，其次开展月度挂牌交易。月
度双边交易已成交的发电企业，当月不得参与反向月度挂牌
交易。
第一百〇五条 发电权转让双方以发电量为基础，按照
上网电量不变原则，根据转让双方综合厂用电率折算确定转
让电量，电量分解到机组、到月份。
第一百〇六条 发电权月度双边交易组织方式和流程与
发电侧合同转让月度双边交易一致。
第一百〇七条 发电权月度挂牌交易组织方式和流程与
发电侧合同转让月度挂牌交易一致。
第十章 安全校核与交易执行
第一百〇八条 各类交易应当通过电力调度机构安全校
核（不包括购电侧合同转让集中竞价交易）。涉及跨省跨区
的交易，须提交相关电力调度机构共同进行安全校核，各级
电力调度机构均有为各电力交易机构提供电力交易（涉及本
调度机构调度范围的）安全校核服务的责任。安全校核的主
要内容包括但不限于：通道输电能力限制、机组发电能力限

- 32 -
制、机组辅助服务限制等内容。
第一百〇九条 电力调度机构应当及时向电力交易机构
提供或者更新各断面（设备）、关键通道可用输电容量，并
通过交易平台发布必开机组组合和发电量需求（机组最低技
术出力及最高出力限值）、影响断面（设备）限额变化的停
电检修等。
电力交易机构以各断面、关键通道可用输电容量等为约
束，对集中交易进行出清，并与同期组织的双边交易一并提
交电力调度机构进行安全校核。
第一百一十条 为保障系统整体的备用和调频调峰能力，
在各类市场交易开始前，电力调度机构根据机组可调出力、
检修天数、系统净负荷曲线以及电网约束情况，折算得到各
机组的电量上限，对参与市场交易的机组发电利用小时数提
出限制建议，并及时提供关键通道可用输电容量、关键设备
检修计划等电网运行相关信息，由电力交易机构予以公布。
其中，对于年度交易，应当在年度电力电量预测平衡的
基础上，结合检修计划，按照不低于关键通道可用输电容量
的 80%下达交易限额。
对于月度交易，应当在月度电力电量预测平衡的基础上，
结合检修计划和发电设备利用率，按照不低于关键通道可用
输电容量的 90%下达交易限额；发电设备利用率应当结合调
峰调频需求制定，并向市场主体公开设备利用率。
具备条件时，开展月度内交易，参考月度交易的限额制
定方法，按照不低于关键通道可用输电容量的 95%下达交易

- 33 -
限额。
第一百一十一条 安全校核应在规定的期限内完成。安
全校核未通过时，电力调度机构需出具书面解释，提出调整
意见，由电力交易机构予以公布。
第一百一十二条 安全校核未通过时，双边交易按等比
例原则进行削减，集中竞价交易按发电机组申报价格从高到
低顺序进行削减，价格相同时按发电侧节能低碳电力调度的
优先级进行削减。
执行过程中，电力调度机构因电网安全和清洁能源消纳
原因调整中长期月度电量交易计划（执行进度）后，应当详
细记录原因并向市场主体说明。
第一百一十三条 电力交易机构应在每月 10 日前总结、
发布上月市场交易信息，并于每年 1 月 15 日前向山东能源监
管办、省发展改革委、省能源局书面报送上一年度电力市场
交易开展情况。
第十一章 合同电量偏差处理
第一百一十四条 中长期合同执行偏差通过在发电侧采
用预挂牌月平衡偏差方式进行处理，出清时参与下调机组出
清电量应不大于其持有的中长期交易电量。
预挂牌月平衡偏差方式是指在满足电网安全约束的前
提下，将上月批发用户、售电公司实际完成市场电量与合同
电量的差额，按照各机组预挂牌价格排序确定机组上调、下

- 34 -
调电量，作为月度调整电量累加至机组次月合同电量。
第一百一十五条 在组织月度集中竞价交易时，发电企
业应同时报送分机组的上调增发价格和下调补偿价格，并据
此确定上调机组调用排序（按增发价格由低到高排序）和下
调机组调用排序（按补偿价格由低到高排序）。
第一百一十六条 交易机构按照上调、下调机组调用排
序依次确定中标机组和电量，直至上月差额电量全部成交。
当月度实际市场电量大于合同电量时，差额为正，按照
预招标上调报价确定的机组排序，增发价格较低的机组优先
中标；当月度实际市场电量小于合同电量时，差额为负，按
照预招标下调补偿报价确定的机组排序，减发补偿价格较低
的机组优先中标。当价格相同时，增发按照机组容量由大到
小、减发按照机组容量由小到大的顺序确定中标机组，机组
容量相同时按照等比例调整。
次月未纳入开机组合的机组不参与上调、下调电量交易。
第一百一十七条 各机组上调电量的限额不超过总上调
电量的 20%，下调电量不设限额。
第一百一十八条 上调电量电价和下调电量补偿电价统
一按最后一台中标机组的报价执行。
第一百一十九条 发电机组中标的月度调整电量当月有
效、当月执行，不向后滚动。上调电量不占用机组年度计划
与市场合同。
月度双边交易和集中竞价交易结束后，发电机组的月度
市场合同电量不再调整。

- 35 -
第一百二十条 月度双边交易和集中竞价交易结束后，
批发用户、售电公司按月度实际用电量结算电费，实际用电
量与合同偏差超出+6%和-2%的部分予以考核。
第一百二十一条 电力调度机构根据各个电厂的年度总
发电量计划和月度市场电量，考虑供需平衡、检修和安全约
束等实际情况，安排机组组合和出力计划。
第十二章 合同签订与执行
第一节 合同签订
第一百二十二条 各市场成员应当根据交易结果或者政
府下达的计划电量，参照合同示范文本签订购售电合同。购
售电合同中应当明确购电方、售电方、输电方、电量（电力）、
电价、执行周期、结算方式、计量方式和偏差电量计算、违
约责任、资金往来信息等内容。
第一百二十三条 购售电合同原则上应当采用电子合同
签订，电力交易平台应当满足国家电子合同有关规定的技术
要求，市场成员应当依法使用可靠的电子签名，电子合同与
纸质合同具备同等效力。
第一百二十四条 在电力交易平台提交、确认的各类交
易产生的结果，以及电力交易机构出具的电子交易确认单视
同为电子合同作为执行依据。

- 36 -
第二节 优先发电合同
第一百二十五条 跨区跨省的政府间协议应约定总体
电力电量规模、交易价格和送受电原则等，购售双方签订相
应的购售电合同。合同需约定年度电量规模以及分月计划、
送受电曲线或者确定曲线的原则、交易价格等，纳入送、受
电省优先发电计划，并优先安排输电通道。年度电量规模以
及分月计划可根据实际执行情况，由购售双方协商调整。
第一百二十六条 省内优先发电计划，需结合电网安全、
供需形势、电源结构等因素科学安排，不得将优先发电计划
安排在指定时段内集中执行，不得将优先发电计划作为调节
市场自由竞争的手段。
第一百二十七条 省内优先发电电量，原则上在每年年
度双边交易开始前，对执行政府定价的电量签订厂网间年度
购售电合同，约定年度电量规模以及分月计划、交易价格等。
年度交易开始前仍未确定优先发电电量，参考历史情况测算，
预留优先发电空间，确保市场交易正常开展。
第一百二十八条 根据非市场用户年度用电预测情况，
扣除各环节优先发电电量后，优先发电电量在燃煤（气）等
发电企业中进行分配。
第一百二十九条 优先发电电量的分月计划根据当月电
量需求和市场化电量情况，可在月度执行前进行调整，其执
行偏差在年度后续月份滚动。民生供热“以热定电”优先发
电电量安排在供热季执行，只可在供热季内滚动调整。

- 37 -
由地方能源主管部门在省能源局下发年度调控目标后
15 日内，将地方公用燃煤热电联产机组民生供热“以热定电”
优先电量计划分解至相关月份、机组，上报省发展改革委、
省能源局。
第一百三十条 采用“保量保价”和“保量竞价”相结
合的方式，推动优先发电参与市场，应放尽放，实现优先发
电与优先购电规模相匹配。
第三节 合同执行
第一百三十一条 电力交易机构汇总省内市场成员参与
的各类交易合同（含优先发电合同、市场交易合同），形成
省内发电企业的月度发电计划。在保障电网安全和新能源优
先消纳的前提下，电力调度机构应当根据经安全校核后的月
度发电计划以及清洁能源消纳需求，合理安排电网运行方式
和机组开机方式，保障电量的执行进度。
第一百三十二条 电力交易机构定期跟踪和公布月度发
电计划完成进度情况。市场主体对发电计划完成进度提出异
议时，电力调度机构负责出具说明，电力交易机构负责公布
相关信息。
第一百三十三条 电力系统发生紧急情况时，电力调度
机构基于安全优先的原则实施调度，事后向山东能源监管办、
省能源局报告事件经过，并向市场主体进行相关信息披露。

- 38 -
第十三章 计量和结算
第一节 计 量
第一百三十四条 电力中长期交易电量的计量点、计量
装置、校验要求和异常处理办法按电网企业与电力用户签订
的《高压供用电合同》和与发电企业签订的《购售电合同》
的约定执行。
第一百三十五条 电网企业应当根据市场运行需要为市
场主体安装符合技术规范的计量装置；计量装置原则上安装
在产权分界点，产权分界点无法安装计量装置的，考虑相应
的变（线）损。电网企业应当在跨区跨省输电线路两端安装
符合技术规范的计量装置，跨区跨省交易均应当明确其结算
对应计量点。
第一百三十六条 计量周期和抄表时间应当保证最小交
易周期的结算需要，保证计量数据准确、完整。
第一百三十七条 发电企业、跨区跨省交易送受端计量
点应安装符合规程规定要求的电能表一套，计量数据作为结
算依据。
第一百三十八条 多台发电机组共用计量点且无法拆分，
各发电机组需分别结算时，按照每台机组对应的主变高压侧
电量等比例计算各自上网电量。对于风电、光伏发电企业处
于相同运行状态的不同项目批次共用计量点的机组，按照额
定容量比例计算各自上网电量。

- 39 -
处于调试期的机组，如果和其他机组共用计量点，按照
机组调试期的主变高压侧电量等比例拆分共用计量点的上
网电量，确定调试期的上网电量。
第一百三十九条 电网企业应当按照电力市场结算要求
定期抄录发电企业（机组）和电力用户电能计量装置数据，
并将计量数据提交电力交易机构。对计量数据存在疑义时，
由具有相应资质的电能计量检测机构确认并出具报告，由电
网企业组织相关市场成员协商解决。
第二节 结算
第一百四十条 电力交易机构负责向市场成员出具结算
依据，市场成员根据本规则进行电费结算。其中，跨区跨省
交易由组织该交易的电力交易机构会同送受端电力交易机
构向市场成员出具结算依据。
第一百四十一条 电网企业（含地方电网企业和配售电
企业）之间结算的输配电费用，按照政府价格主管部门核定
的输配电价和实际物理计量电量结算。
第一百四十二条 电网企业按合同约定时间完成发电企
业和电力用户抄表后，及时将结果送至电力交易机构。电力
交易机构负责对电量、电价进行清分，并将结果及时发送电
网企业进行电费结算。电网企业应将用电量和上网电量的计
量周期统一调整到自然月份。
第一百四十三条 发电企业上网电量电费由电网企业支

- 40 -
付；电力用户向电网企业缴纳电费，并由电网企业承担电力
用户欠费风险；售电公司按照电力交易机构出具的结算依据
与电网企业进行结算。根据电力市场化改革情况，市场主体
可自行约定结算方式，电网企业不再承担代理结算业务的，
电网企业也不承担欠费风险。
第一百四十四条 电力用户的基本电价、政府性基金及附
加、峰谷分时电价、功率因数调整等按照电压等级和类别按
实收取，上述费用均由电网企业根据国家以及省有关规定进
行结算。
第一百四十五条 电力交易机构向各市场成员提供的结
算依据包括以下内容：
（一）实际结算电量；
（二）各类交易合同（含优先发电合同、市场交易合同）
电量、电价和电费；
（三）上下调电量、电价和电费，偏差电量、电价和电
费，分摊的结算资金差额或者盈余等信息；
（四）新机组调试电量、电价、电费；
（五）接受售电公司委托出具的零售交易结算依据。
第一百四十六条 市场主体退出时结算方式如下：
（一）售电公司、市场用户退出当月仍根据原交易合同
结算。
（二）已参加市场交易的市场用户申请或强制退出的，
次月起以保底价格结算。
（三）售电公司申请或被强制退出的，其签约的零售用

- 41 -
户可选择其他售电公司参与交易。零售用户未选择其他售电
公司参与交易前，按保底电价结算电费。
（四）被强制退出市场的市场主体，应缴清市场化费用
及欠费；售电公司及由售电公司代理参与交易的零售用户须
解除零售合同；被强制退出市场的市场主体，应按国家规定
妥善处理上述工作并支付电力市场结算差错追补费用。
第一百四十七条 市场主体因偏差电量引起的电费资金，
暂由电网企业收取和支付，并应当在电费结算依据中单项列
示。
第一百四十八条 市场主体的合同电量和偏差电量分开
结算，按月清算、结账。
第一百四十九条 市场主体认为计量数据错误时，由相应
市场主体提出，有资质的电能计量检测中心确认并出具报告。
对于电力交易机构月度结算依据发布前确认的当月差错电量，
重新计算有关市场主体的结算电费；结算依据发布后确认的
差错电量，按照以下方式进行退补计算：
（一）发电机组差错电量按照政府批复电价进行退补结
算；
（二）批发用户差错电量按照其差错月份省内中长期交
易加权平均合同电价进行退补结算；
（三）零售用户差错电量按照其差错月份省内中长期交
易零售电价进行退补结算，并对代理其交易的售电公司按照
差错月份省内中长期交易加权平均合同电价进行应得费用
退补结算。

- 42 -
第一百五十条 电网企业按期完成电力用户抄表后，每
月 1 日前将上月抄表电量结果送至电力交易机构。
每月 3 日前，电力交易机构根据售电公司代理用户月度
抄表电量及批发用户月度抄表电量，按照省间交易电量（银
东直流交易电量、政府授权合约电量）、省内可再生能源（新
能源）市场化交易电量、省内非水可再生能源消纳责任权重
电量、省内中长期交易电量的顺序完成市场用户电量预清分，
并通过电力交易平台将预清分结果公示给售电公司及批发
用户。
售电公司及批发用户通过交易平台核对电量预清分结
果，在 2 日内通过电力交易平台报送电力交易机构，逾期则
视同认可电力交易机构的预清分结果。
每月 5 日前，电力交易机构将市场用户最终电量清分结
果提交给电网企业。
第一百五十一条 电力交易机构每月 1 日前计算售电公
司、批发用户上月各成分电量加权合同平均电价，通过交易
平台向对应市场主体公示，如有异议在 2 日内通知电力交易
机构，由电力交易机构给予解释，逾期则视同没有异议。
每月 3 日前，售电公司计算代理用户各成分电量的上月
零售电价，并通过电力交易平台报送电力交易机构，逾期未
报送的按照该售电公司对应成分电量加权平均合同电价进
行缺省处理。
代理用户在 2 日内通过交易平台审核确认，逾期没有提
出异议则视同确认。如有异议，由售电公司与异议用户自行

- 43 -
协商，双方达成一致意见前，电力交易机构暂停对售电公司
与异议用户的电费结算。异议用户暂按售电公司申报零售电
价和用户考核费用支付电费，暂停结算当月售电公司代理该
异议用户应得费用。
售电公司代理该异议用户应得费用=异议用户当月用电
量×（售电公司当月申报异议用户零售电价-售电公司当月
加权平均合同电价）+售电公司当月对异议用户考核费用。
每月 5 日前，电力交易机构将批发用户上月各成分电量
加权平均合同电价，连同售电公司报送的代理用户上月零售
电价，提交给电网企业。
第一百五十二条 参与购电侧合同转让交易的出让方市
场主体，按照如下方式结算出让盈亏：
（一）当合同出让方出让电量低于其持有的省内中长期
交易电量时，计算其省内净中长期交易电量的加权合同平均
电价，作为其省内中长期交易电量的购电价格，不单独计算
出让盈亏费用；
（二）当合同出让方出让电量不低于其持有的省内中长
期交易电量时，计算其原持有省内中长期交易电量的加权平
均电价，将其作为省内中长期交易电量的购电价格，同时额
外计算出让盈亏费用，计算方式为：出让盈亏=出让合同电
量*（出让价格-原持有合同价格），按照省内中长期交易电
量、省内可再生能源（新能源）市场化交易电量、省间交易

- 44 -
电量（政府授权合约电量、银东直流交易电量）、省内非水
可再生能源消纳责任权重电量的合同出让顺序依次计算。
第一百五十三条 电力交易机构根据发电企业的月度抄
表电量，按照机组预挂牌上下调电量、月度调减交易电量、
集中竞价交易电量、月度双边交易电量、年度双边交易电量、
优先发电量的顺序依次结算。
其中，地方公用燃煤热电联产机组按照中长期交易电量、
民生供热“以热定电”优先电量、超发电量（超出中长期交
易电量和优先电量的上网电量）的顺序及对应电价结算。中
长期交易电量按照其中长期交易合同电价结算，“以热定电”
优先电量按照地方公用燃煤热电联产机组批复电价结算。
“以热定电”优先电量在当年供热季月份滚动执行。非供热
季月份超发电量按照当月省内直调燃煤机组中长期交易加
权平均价格进行结算，供热季月份超发电量按照地方公用燃
煤热电联产机组批复电价进行结算。
第一百五十四条 发电机组预挂牌上下调电量、月度调
减交易电量、集中竞价交易电量、月度双边交易电量、年度
双边交易电量在发电侧依次结算，可在当年后续月份电量中
进行滚动调整、年度清算。
地方公用燃煤热电联产机组按年度进行清算。在供热季
月份累计结算超过优先电量计划的电量，按照当年供热季月
份省内直调燃煤机组中长期交易加权平均价格与地方公用
燃煤热电联产机组批复电价的价差进行清算。地方公用燃煤
热电联产机组未完成的中长期交易合同电量，按照未履行交

- 45 -
易合同电量的加权平均价与地方公用燃煤热电联产机组批
复电价的价差进行清算。
第一百五十五条 发电企业双边协商和集中竞价交易成
交电量的结算价格按照交易价格执行；售电公司购售电量结
算价格按照交易价格执行；市场用户电量结算价格按照交易
价格加上输配电价（含线损和交叉补贴）、辅助服务费用、
政府性基金与附加执行。
第一百五十六条 建立合同偏差电量结算机制，发电企
业和电力用户、售电公司的合同电量分开结算。
（一）发电企业
1.可再生能源发电企业：根据实际发电上网电量按照政
府批复电价或者价格机制进行结算。
风电、光伏发电量参与市场交易，结算涉及中央财政补
贴时，按照《可再生能源电价附加资金管理办法》（财建〔2020〕
5 号）等补贴管理规定执行。
2.其他类型发电企业：
（1）提供上调服务的机组。按上调电价结算上调电量。
其余电量依次按照集中竞价交易电量、双边交易电量、优先
电量顺序及对应电价结算。
（2）提供下调服务的机组。按下调补偿电价结算下调
电量。实际上网电量按照机组月度集中竞价交易电量、月度
双边交易电量、年度分月双边交易电量的顺序依次扣减。
（二）电力用户、售电公司
1.当售电公司所有签约用户月度实际总用电量偏离售

- 46 -
电公司月度交易计划时，售电公司承担偏差电量电费。
批发用户、售电公司实际用电量超过其合同电量时，按
结算顺序及各成分合同加权平均购电价结算实际用电量（按
其省内中长期交易加权平均合同电价结算多用电量）。6%以
内的多用电量免于支付偏差考核费用，6%以外的多用电量按
其合同加权平均购电价的 5%支付偏差考核费用。批发用户、
售电公司实际用电量小于其合同电量时，按结算顺序及各成
分合同加权平均购电价结算实际用电量。2%以内的少用电量
免于支付偏差考核费用，2%以外的少用电量按系统下调电量
补偿电价支付偏差考核费用（未调用下调服务时，按其合同
加权平均购电价的 15%支付）。
批发用户、售电公司当月省内没有任何成交的，以当月
省内中长期电能量集中竞价交易价格的 105%作为其省内中
长期交易加权平均合同电价（未开展省内中长期电能量月度
集中竞价交易时，以当月全部批发用户、售电公司的省内中
长期电能量月度双边合同成交价加权平均值为基准）。
2.非市场电力用户（含优先购电电力用户，下同）按实
际用电量和政府定价结算。非市场用户月度实际用电量与电
网企业月度购电量（含年分月电量，扣除系统网损电量）存
在偏差时，由为非市场用户供电的电网企业代为结算偏差电
量费用，由此造成的电网企业购电成本损益单独记账，按照
当月上网电量占比分摊或者返还给所有机组，月结月清。
（三）差额资金分配

- 47 -
批发用户、售电公司的偏差考核费用、发电企业上调服
务所增加的电网结算正收益，下调机组的补偿费用，统一进
行发用两侧量价费平衡计算，盈余或缺额部分由所有参与市
场的发电机组按当月市场合同电量占比返还或分摊。
（四）市场用户、售电公司与发电企业电费构成
批发用户的电费构成包括：电量电费、偏差考核费用、
合同出让盈亏费用、退补费用、输配电费（含交叉补贴、线
损）、辅助服务费用、政府性基金与附加等。
零售用户的电费构成包括：电量电费、用户考核费用、
退补费用、输配电费（含交叉补贴、线损）、辅助服务费用、
政府性基金与附加等。
售电公司应得费用的构成包括：购售电价差费用、偏差
考核费用、代理用户考核费用、异议用户暂停结算费用、合
同出让盈亏费用、退补费用。
发电企业的电费构成包括：电量电费、下调服务补偿费、
平均分摊的结算缺额或盈余资金、辅助服务费用。
第一百五十七条 市场主体接收电费结算依据后，应进
行核对确认，如有异议在 3 个工作日内通知电力交易机构，
由电力交易机构给予解释，逾期则视同没有异议。
第一百五十八条 电网企业收到电力交易机构结算依据
后，按照《发电企业与电网企业电费结算办法》（国能发监
管〔2020〕79 号）等相关规定完成发电企业电费结算支付，
10 个工作日内完成电力用户、售电公司电费结算。

- 48 -
第一百五十九条 市场用户电费由电力交易机构每月提
供电量电价清分依据，由电网企业进行结算。
每月 16 日前，电力交易机构计算批发用户和售电公司
上月偏差考核费用以及售电公司上月购售电价差费用，通过
电力交易平台公示 2 日。批发用户和售电公司如有异议应在
2 日内通知电力交易机构，由电力交易机构给予解释，逾期
则视同没有异议。
每月 18 日前，售电公司计算上月代理用户考核费用，
通过电力交易平台报送电力交易机构，并经签约用户在 2 日
内通过交易平台审核确认，逾期没有提出异议则视同确认。
如有异议，由售电公司与异议用户自行协商，双方达成一致
意见前，电力交易机构暂停对售电公司与异议用户的电费结
算。异议用户暂按售电公司申报零售电价和用户考核费用支
付电费，当月暂停结算售电公司异议用户应得费用。
售电公司异议用户应得费用=异议用户当月用电量×
（售电公司当月申报异议用户零售电价-售电公司当月加权
平均合同电价）+售电公司当月对异议用户考核费用。
每月 20 日前，电力交易机构根据公示确认的批发用户
和售电公司的上月电费结算依据及考核费用，售电公司报送、
确认的上月代理用户考核费用，计算上月售电公司应得费用，
一并出具所有市场用户考核费用和售电公司应得费用的结
算依据，提交给电网企业进行结算。
第一百六十条 电网企业向电力用户开具增值税发票，

- 49 -
发电企业和售电公司向电网企业开具增值税发票。
第一百六十一条 电力用户、售电公司、发电企业、电
网企业在电力中长期交易合同、输配电服务合同中另行约定
结算方式的，按合同约定执行。
第一百六十二条 电力用户因窃电或违约用电引起的电
量电费退补，相关电量退补电费执行政府定价。
第一百六十三条 电力用户拥有储能，或者电力用户参
加特定时段的需求侧响应，由此产生的偏差电量，由电力用
户自行承担。
第一百六十四条 拥有配电网运营权的售电公司，与省
级电网企业进行电费结算，并按照政府价格主管部门的相关
规定，向省级电网企业支付输电费用。
第十四章 信息披露
第一百六十五条 市场信息分为社会公众信息、市场公
开信息和私有信息。社会公众信息是指向社会公众披露的信
息；市场公开信息是指向所有市场主体披露的信息；私有信
息是指向特定的市场主体披露的信息。
第一百六十六条 社会公众信息包括但不限于：
（一）电力交易适用的法律、法规以及相关政策文件，
电力交易业务流程、管理办法等；
（二）国家批准的发电侧上网电价、销售目录电价、输
配电价、各类政府性基金及附加、系统备用费以及其他电力

- 50 -
交易相关收费标准等；
（三）电力市场运行基本情况，包括各类市场主体注册
情况，电力交易总体成交电量、价格情况等；
（四）电网运行基本情况，包括电网主要网络通道的示
意图、各类型发电机组装机总体情况，发用电负荷总体情况
等；
（五）其他政策法规要求向社会公众公开的信息。
第一百六十七条 市场公开信息包括但不限于：
（一）市场主体基本信息，市场主体注册准入以及退出
情况，包括企业名称、统一社会信用代码、联系方式、信用
评价信息等；
（二）发电设备信息，包括发电企业的类型、所属集团、
装机容量、检修停运情况，项目投产（退役）计划、投产（退
役）情况等；
（三）电网运行信息，电网安全运行的主要约束条件、
电网重要运行方式的变化情况，电网各断面（设备）、关键
通道可用输电容量，必开必停机组组合和发电量需求（机组
最低技术出力及最高出力限值），以及导致断面（设备）限
额变化的停电检修等；
（四）市场交易类信息，包括年、季、月电力电量平衡
预测分析情况，非市场化电量规模以及交易总电量安排、计
划分解，各类交易的总成交电量和成交均价，安全校核结果
以及原因等；
（五）交易执行信息。包括交易计划执行总体情况，结

- 51 -
算周期内发电企业的偏差电量（指交易计划电量调整执行偏
差）以及原因，市场干预情况等；
（六）结算类信息，包括合同结算总体完成情况，差额
资金每月的盈亏和分摊情况；
（七）其他政策法规要求对市场主体公开的信息。
第一百六十八条 市场私有信息主要包括：
（一）发电机组的机组特性参数、性能指标，电力用户
用电特性参数和指标；
（二）各市场主体的市场化交易申报电量、申报电价等
交易申报信息；
（三）各市场主体的各类市场化交易的成交电量以及成
交价格等信息；
（四）各市场主体的市场化交易合同以及结算明细信息。
第一百六十九条 市场成员应当遵循及时、真实、准确、
完整的原则，披露电力市场信息，对其披露信息的真实性负
责。对于违反信息披露有关规定的市场成员，依法依规纳入
失信管理，问题严重的按照规定取消市场准入资格。
第一百七十条 电力交易机构、电力调度机构应当公平
对待市场主体，无歧视披露社会公众信息和市场公开信息。
市场成员严禁超职责范围获取私有信息，不得泄露影响公平
竞争和涉及用户隐私的相关信息。
第一百七十一条 电力交易机构负责市场信息的管理和
发布，会同电力调度机构按照市场信息分类及时向社会以及
市场主体、政府有关部门发布相关信息。市场主体、电力调

- 52 -
度机构应当及时向电力交易机构提供支撑市场化交易开展
所需的数据和信息。
第一百七十二条 在确保安全的基础上，市场信息主要
通过电力交易平台、电力交易机构网站进行披露。
电力交易机构负责电力交易平台、电力交易机构网站的
建设、管理和维护，并为其他市场主体通过电力交易平台、
电力交易机构网站披露信息提供便利。电力交易平台、电力
交易机构网站安全等级应当满足国家信息安全三级等级防
护要求。
第一百七十三条 市场主体如对披露的相关信息有异议
或疑问，可向电力交易机构、电力调度机构提出，由电力交
易机构、电力调度机构负责解释。
第一百七十四条 山东能源监管办、省政府相关部门不
得泄露影响公平竞争和涉及用户隐私的相关信息。
第一百七十五条 山东能源监管办、省能源局根据实际，
另行制定电力市场信息披露管理办法并按照职责分工监督
实施。
第十五章 市场监管和风险防控
第一百七十六条 山东能源监管办应当建立健全交易机
构专业化监管制度，推动成立独立的电力交易机构专家委员
会，积极发展第三方专业机构，形成政府监管与外部专业化
监督密切配合的有效监管体系。

- 53 -
第一百七十七条 电力交易机构、电力调度机构根据有关
规定，履行市场运营、市场监控和风险防控等职责。根据国
家能源局、山东能源监管办的监管要求，将相关信息系统接
入电力监管信息系统，按照“谁运营、谁防范，谁运营、谁
监控”的原则，采取有效风险防控措施，加强对市场运营情
况的监控分析，按照有关规定定期向山东能源监管办、省政
府有关部门提交市场监控分析报告。
第一百七十八条 当出现以下情况时，山东能源监管办
可以做出中止电力市场的决定，并向市场成员公布中止原因：
（一）电力市场未按照规则运行和管理的；
（二）电力市场运营规则不适应市场交易需要，必须进
行重大修改的；
（三）电力市场交易发生恶意串通操纵市场行为，并严
重影响交易结果的；
（四）电力市场发生严重异常情况的。
第一百七十九条 当出现以下情况时，电力交易机构、电
力调度机构可依法依规采取市场干预措施：
（一）电力系统内发生重大事故危及电网安全的；
（二）发生恶意串通操纵市场的行为，并严重影响交易
结果的；
（三）市场技术支持系统发生重大故障，导致交易无法
正常进行的；
（四）因不可抗力电力市场化交易不能正常开展的；
（五）山东能源监管办作出暂停市场交易决定的；

- 54 -
（六）市场发生其他严重异常情况的。
第一百八十条 电力交易机构、电力调度机构应当详细记
录市场干预期间的起因、起止时间、范围、对象、手段和结
果等有关情况，并向山东能源监管办、省能源局提交报告。
第一百八十一条 当系统发生紧急事故时，电力调度机
构应按安全第一的原则处理事故，由此带来的成本由相关责
任主体承担，责任主体不明的由市场主体共同分担。当面临
严重供不应求情况时，省政府有关部门可依照相关规定和程
序暂停市场交易，组织实施有序用电方案。当出现重大自然
灾害、突发事件时，省政府有关部门、山东能源监管办可依
照相关规定和程序暂停市场交易，临时实施发用电计划管理。
第一百八十二条 市场秩序满足正常交易时，电力交易
机构应及时向市场主体发布市场恢复信息。
第十六章 争议和违规处理
第一百八十三条 本规则所指争议是市场成员之间的下
列争议：
（一）注册或注销市场资格的争议；
（二）市场成员按照规则行使权利和履行义务的争议；
（三）市场交易、计量、考核和结算的争议；
（四）其他方面的争议。
第一百八十四条 电力批发交易发生争议时，市场成员
可自行协商解决，协商无法达成一致时按照有关法律法规及

- 55 -
相关规定处理，具体方式有:
（一）申请调解或裁决；
（二）提请仲裁；
（三）提请司法诉讼。
第一百八十五条 市场成员扰乱市场秩序，出现下列违
规行为的，由山东能源监管办、省发改委、省能源局按照各
自职责查处:
（一）提供虚假材料或以其他欺骗手段取得市场准入资
格；
（二）滥用市场力，恶意串通、操纵市场；
（三）不按时结算，侵害其他市场主体利益；
（四）对市场主体有歧视行为；
（五）提供虚假信息或违规发布信息；
（六）其他严重违反市场规则的行为。
第一百八十六条 山东能源监管办、省发改委、省能源
局根据各自职责按照《行政处罚法》、《价格法》、《电力监管
条例》等相关法律法规制定处罚标准。对于市场成员的违法
违规行为，依法依规进行查处。
第十七章 附 则
第一百八十七条 本规则由山东能源监管办、省发展改
革委、省能源局负责解释。
第一百八十八条 本规则自发布之日起施行,有效期五年。

- 56 -