— 1 —
南方监能市场〔2025〕145 号
关于印发《广东、广西、海南发电机组参与
电力市场交易业务衔接暂行规定》的通知
广州电力交易中心，广东、广西、海南电力交易中心，省级及以
上电力调度机构，有关电网企业、发电企业：
为贯彻落实《电力市场注册基本规则》《发电机组进入及退
出商业运营办法》《电力业务许可证监督管理办法》等文件要求，
规范辖区内发电机组和新型储能参与电能量市场交易涉及的市
场注册、交易结算等业务衔接，维护电力市场秩序，我局制定了
《广东、广西、海南发电机组参与电力市场交易业务衔接暂行规
定》，现印发实施，请遵照执行。执行中如遇重大问题，请及时
向我局报告。
国 家 能 源 局 南 方 监 管 局 文 件

— 2 —
附件：《广东、广西、海南发电机组参与电力市场交易业务
衔接暂行规定》
南方能源监管局
2025 年 12 月 19 日
（主动公开）

— 3 —
广东、广西、海南发电机组参与电力
市场交易业务衔接暂行规定
第一条 为贯彻落实《电力市场注册基本规则》《发电机组
进入及退出商业运营办法》《电力业务许可证监督管理办法》等
文件要求，规范辖区内发电机组和新型储能参与电能量市场交易
涉及的市场注册、交易结算等业务衔接，制定本规定。
第二条 本规定所称发电机组，指已全部或部分放开发电计
划参与电能量市场交易的并网主体。
第三条 发电机组和新型储能参与电能量市场交易的，须在
电力交易机构完成市场注册手续。
发电机组和新型储能办理市场注册时，应满足《电力市场注
册基本规则》第七、第八、第十一条规定的基本条件。
第四条 对于不符合许可豁免条件、已并网运行的发电机
组，在办理市场注册时应提供电力业务许可证（发电类）。
对于不符合许可豁免条件、拟并网运行的新建发电机组，应
在完成整套启动试运行前办理市场注册手续，提供正在办理电力
业务许可证（发电类）的材料，并按规定时限要求依法持证。
第五条 除豁免情形外，发电机组注册容量不得超过电力业
务许可证（发电类）中登记的机组容量。

— 4 —
未取得电力业务许可证（发电类）且在规定时限内的新建发
电机组，暂按机组核准（备案）容量办理注册。分批投产的风电、
光伏等新能源发电项目，在完成全容量并网前允许其根据电力调
度机构确认的实际并网容量变更注册容量。
第六条 新建发电机组和新型储能完成市场注册但未转入
商业运营时，其上网电量可按市场化电量进行交易和结算。
第七条 对于已办理注册手续且按照相应国家或行业标准
完成整套启动试运行的新建发电机组和新型储能，可按市场规则
规定参与电能量市场交易。
对于分期分批投产的风电、光伏发电项目，若不同批次不具
备单独计量条件时，在该项目已办理注册手续且首批风机（光伏
区）按照相应国家或行业标准通过连续无故障试运行时限起，全
部上网电量应按规定参与电能量市场交易；若不同批次具备单独
计量条件时，按各批次投产情况参与电能量市场交易。
电力调度机构应及时向并网主体告知新建发电机组和储能
电站完成整套启动试运行的时间节点等信息，并与电力交易机构
进行信息交互。
第八条 新建发电机组在开展年度、多月交易时已完成市场
注册但未按照相应国家或行业标准完成整套启动试运行的，可通
过双边协商方式（若有）签订自其承诺投产月份次月至年底前的
年度、多月中长期电能量交易意向协议。

— 5 —
电力交易机构对该新建发电机组实际完成整套启动试运行
月份的次月起的年度、多月中长期电能量交易合同电量进行结
算。承诺投产月份至实际投产月份期间的合同电量不予执行、不
能转让，相关责任由发电企业承担。
第九条 对于已办理注册手续且按照相应国家或行业标准
完成整套启动试运行的新建发电机组，转入商业运营前，参与月
度及月内中长期电能量交易标的起止时间在规定时限内的，交易
方式不受限制；交易标的起止时间超出规定时限的，仅可开展双
边协商交易。相关时限要求按照《电力业务许可证监督管理办法》
第七条规定执行。
新建发电机组转入商业运营后，参与月度及月内中长期电能
量交易方式不受限制。
第十条 对于已办理注册手续且按照相应国家或行业标准
完成整套启动试运行的新建发电机组和新型储能，参与电能量现
货市场交易日（D 日）的次日（D+1）日起，参与（D+2）日的
日前和实时电能量市场申报及出清。D 日及（D+1）日的上网电
量纳入电网企业代理购电来源。
第十一条 除豁免情形外，新建发电机组在项目完成整套设
备启动试运行后 3 个月内（风电、光伏发电项目当在首批风机（光
伏区）并网后 6 个月内）未取得电力业务许可证（发电类）的，
按以下规定处理：

— 6 —
（一）超过规定期限的次日起暂停其参与市场交易资格，原
则上不予安排发电调度计划。
（二）暂停交易前已履行的中长期电能量交易合同电量按市
场规则结算；暂停交易后未履行的中长期电能量交易合同电量不
予执行、不能转让，相关责任由违约方承担。
第十二条 发电机组和新型储能因自身原因不能在完成整
套设备启动试运行后 3 个月内（风电、光伏发电项目当在并网后
6 个月内，若因并网容量不满足试验要求的，可延期至满足试验
要求后 6 个月内）具备商业运营条件的，按以下规定处理：
（一）超过规定期限的次日起暂停其参与电能量市场交易资
格，后续上网电量纳入电网企业代理购电来源。
（二）暂停交易前已履行的中长期电能量交易合同电量按市
场规则结算；暂停交易后未履行的中长期电能量交易合同电量不
予执行、不能转让，相关责任由违约方承担。
第十三条 发电机组和新型储能退出商业运营的，自退出商
业运营时刻起自动暂停交易资格，不得参与市场交易。未履行完
毕的中长期电能量交易合同不予执行、不能转让，相关责任由违
约方承担。
第十四条 电力调度机构在新建发电机组和新型储能办理
并网调试业务时，提醒相关并网主体及时在电力交易机构办理市
场注册。对于已完成整套启动试运行但未完成市场注册的并网主

— 7 —
体，电力调度机构应公布相关调度原则并依规调度；期间若并网
主体发生上网电量的，按所在节点现货市场实时价格进行结算。
第十五条 本规定与国家最新政策、文件规定不符的，从其
规定。
第十六条 本规定由国家能源局南方监管局负责解释。
第十七条 本规定自 2026 年 1 月 1 日之日起实施，有效期
2 年。

— 8 —
抄送：国家能源局监管司，广东省能源局、广西壮族自治区能源局，海
南省发展改革委。
南方能源监管局综合处 2025 年 12 月 19 日印发