— 1 —
跨省跨区电力应急调度管理办法
第一章 总则
第一条 为健全电力应急机制，规范跨省跨区电力应急调度管
理，根据《中华人民共和国能源法》《中华人民共和国电力法》《电
网调度管理条例》等法律法规，制定本办法。
第二条 本办法所称跨省跨区电力应急调度（以下简称应急调
度），是指在非突发故障异常等紧急情况下，电力运行中出现保安
全、保供应需求，在日前、日内阶段统筹全网资源进行优化互济的
兜底调度措施。
第三条 国家发展改革委负责应急调度的管理，指导协调跨
省跨区应急调度。国家能源局及其派出机构负责对应急调度的执
行、结算、信息披露等进行监管。
第四条 各省（区、市）电力运行主管部门和国家电网公司、
南方电网公司负责指导协调本地区、本经营区电力调度机构和电力
企业、用户，做好应急调度工作。
第五条 当电力运行中存在安全风险、电力电量平衡缺口时，
优先通过跨省跨区电力中长期交易、现货交易等市场化手段配置资
源和形成价格。当市场化手段不能完全解决问题时，电力调度机构
在日前、日内阶段组织实施应急调度。

— 2 —
第二章 组织实施
第六条 国家级、区域级电力调度机构按照调度职权，负责调
度管辖范围内应急调度的组织实施。相关下级调度机构和电力企
业、用户应严格执行应急调度。
第七条 应急调度的组织实施以不造成送出方安全风险、电力
电量平衡缺口为前提。应急调度应避免常态化组织实施。各有关方
面应妥善处置应急调度执行过程中遇到的问题，如存在电力运行安
全风险，应立即停止应急调度，电力调度机构按职责依法依规采取
有效措施保障电力运行安全。
第八条 省级电力调度机构应根据本省（区、市）电力运行主
管部门要求，综合考虑发电能力、需求预测、按规定留取合理备用、
跨省跨区送电等因素，编制电力生产计划，以此计算电网安全裕度、
平衡裕度，作为开展应急调度的边界。在保安全场景下，以安全裕
度低于规定值作为启动的必要条件；在保供应场景下，以平衡裕度
低于零作为启动的必要条件。同时存在保安全、保供应需求时，按
照保安全优先原则组织实施应急调度。
第九条 坚持统一调度、分级管理，按调度管辖范围和调度管
理关系开展应急调度。省级电力调度机构根据本省（区、市）电力
运行主管部门要求，在满足启动必要条件时，提出应急调度申请。
在区域内资源能够解决问题时，区域级电力调度机构在区域内省间
市场化手段之后组织实施应急调度；本区域资源不能解决问题时，
将相关省级电力调度机构的申请转报国家级调度机构。国家级调度

— 3 —
机构根据转报的应急调度申请，在跨区市场化手段之后组织实施管
辖范围内的应急调度。
第十条 应急调度应与市场化交易有序衔接，原则上以跨省跨
区电力现货市场的报价、报量、交易路径等要素作为参考依据，应
急调度电力电量不超过受入方在电力现货市场或省间增量交易中
申报且未成交的规模。
第十一条 电力调度机构应对电网出现突发故障异常等紧急
情况时实施的跨省跨区电力电量调整，不属于应急调度范畴。
第十二条 国家电网、南方电网、蒙西电网间优先通过跨经营
区市场化手段配置资源，当市场化手段不能完全解决问题时，根据
需要开展跨经营区应急调度，由受入方向送出方提出应急调度申
请，双方共同实施。
第十三条 在综合运用市场化调节手段、应急调度等措施的基
础上，若电力运行仍然存在保安全、保供应需要，国家发展改革委
统筹考虑全国电力运行实际，立足保障民生用电和大电网安全，组
织相关省（区、市）电力运行主管部门和国家电网公司、南方电网
公司，对跨省跨区电力进行紧急调配。
第三章 价格机制和结算管理
第十四条 应急调度在送出省的上网电价，按送出省省内同时
段市场交易价格加上对应电量的上月系统运行费确定。其中，电力
现货市场连续运行的，市场交易价格按省内现货市场实时价格确
定；电力现货市场未连续运行的，市场交易价格按上月省内中长期

— 4 —
市场交易均价确定。
第十五条 应急调度在受入省的落地侧电价，按省间现货市场
结算价格上限或南方区域现货市场出清价格上限的最高值确定。
第十六条 受入省落地电价减去送出省上网电价、各环节输电
价格、线损折价后为正的，相关费用纳入送出省系统运行费，由送
出省用户和发电企业共同分享，分享比例为80%、20%；受入省落
地电价减去送出省上网电价、各环节输电价格、线损折价后为负的，
相关费用纳入受入省系统运行费，由受入省用户分摊。发电企业按
送出省市场交易价格加上分享部分进行结算。应急调度输电价格和
线损折价，按照国务院价格主管部门核定的标准执行。
第十七条 当跨省跨区直流专项工程的应急调度与实际物理
送电功率反向时，应急调度的跨省跨区输电费用和线损折价用于冲
抵跨省跨区直流专项工程的输电费用和线损折价。
第十八条 各省（区、市）电力运行主管部门应会同有关方面
指导电网企业、电力交易机构，按照“谁支援、谁获利，谁受益、
谁承担”原则，明确应急调度电量、电费在送出省发电和用户侧以
及受入省用户侧的分配和分摊办法。电网企业、电力交易机构应按
规定单独归集应急调度相关电量、电费。应急调度电量不纳入辅助
服务费用分摊及偏差电量考核。
第十九条 跨经营区应急调度电量的结算价格，送出方与受入
方达成约定的，按照约定价格结算。未达成约定的，参考本办法规
定的价格机制结算。

— 5 —
第二十条 跨经营区应急调度由送受双方调度机构向对应交
易机构提供应急调度记录，在送出方交易机构清分后由送受双方交
易机构各自出具结算依据，送受双方电网企业完成各自经营区内的
结算工作。
第二十一条 电力调度机构应全面、准确记录应急调度有关情
况，参照电力市场信息披露相关要求和流程，披露启动原因、起止
时间、执行结果等内容。电力交易机构做好应急调度信息披露的实
施，披露结算信息。电力调度机构、电力交易机构按职责做好解释
工作。
第四章 保障措施
第二十二条 电力调度机构应加强工作合规性管理，确保应急
调度的公平性和公正性；做好应急调度与其他电力生产业务的衔
接，并会同电力交易机构做好信息披露工作。
第二十三条 电网企业应加快省间电力灵活互济工程建设，提
升调度互济能力；为应急调度提供输电、相关系统运行费用计算、
电费结算等服务。电力交易机构出具应急调度相关结算依据。
第二十四条 国家电网公司、南方电网公司应按照本办法完善
经营区内的应急调度实施细则，报国家发展改革委后执行。各省
（区、市）电力运行主管部门应会同有关方面完善本地区应急调度
配套政策。
第二十五条 国家电网公司、南方电网公司应按月将应急调度
执行情况报送国家发展改革委、国家能源局。

— 6 —
第五章 附则
第二十六条 本办法由国家发展改革委负责解释。应急调度开
展过程中，重大情况应及时报告国家发展改革委。
第二十七条 本办法自2025年10月1日起施行，有效期5年。