鲁监能市场规 EzO20〕110号
关于修订 《山东电力辅助服务市场运营规则
(试行 )(20⒛年修订版 )》 的通知
国网山东省电力公 司,山东电力交易中心,华能山东发 电有
限公司、华电山东公司、国家能源集团山东公司、大唐 山东
发 电有限公 司、华润电力华东大区、国家电投 山东分公司,
各有关发 电企业、各市场主体 :
为进一步完善辅助服务市场运行机制,根据我省电力辅
助服务市场试运行情况,现对 《山东电力辅助服务市场运营
规则 (试行 )》 部分条款进行调整、修订、完善,增加储 能
设施等参与辅助服务市场 内容,自 ⒛21年1月 1日起施行 ,
请 国网山东省 电力公 司和 山东省 电力交易中心及 时调整技
术支持系统,做好交易组织和计量结算工作。
-1-

执行 中如遇问题,请及 时报告我办。
附件H。《山东电力辅助服务市场运营规则(试行 )(⒛20
年修订版 )》 主要修 改条款
2.《山东电力辅助服务市场运营规则 (试行 )(⒛⒛
年修订版 )
-2-

- 3 -
附件 1
《山东电力辅助服务市场运营规则（试行）
（2020 年修订版）》主要修改条款
一、原第二条修改为：
本规则制定依据为《中共中央国务院关于进一步深化电
力体制改革的若干意见》（中发〔2015〕9 号）及其相关配
套文件、《电力监管条例》（国务院令第 432 号）、《并网
发电厂辅助服务管理暂行办法》（电监市场〔2006〕43 号）、
《国家能源局关于印发〈完善电力辅助服务补偿（市场）机
制工作方案〉的通知》（国能发监管〔2017〕67 号）、《关
于印发〈贯彻落实《关于促进储能技术与产业发展的指导意
见》2019-2020 年行动计划〉的通知》（发改办能源〔2019〕
725 号）以及国家有关法律、法规及行业标准。
二、原第三条修改为：
本规则适用于山东省级电力调度机构直接调度的并网发
电机组（含自备电厂）和送入山东电网的跨省区联络线、以
及满足电网接入技术规范的储能设施等参与辅助服务的交
易行为。地县级电力调度机构直接调度的并网发电机组（不
含自备电厂）纳入适用范围由山东省级电力调度机构报国家
能源局山东监管办公室（以下简称山东能源监管办）批准。
鼓励需求侧资源参与提供电力辅助服务。
三、原第四条修改为：

- 4 -
本规则所称辅助服务是指为维护电力系统的安全稳定运
行，保证电能质量，由市场主体提供的除正常电能生产外的
市场化辅助服务。本规则中的辅助服务主要包括有偿调峰和
AGC（自动发电控制），市场交易方式为日前组织、日内调
整。
四、原第十条修改为：
电力辅助服务市场的市场主体为山东省级电力调度机构
调度指挥的并网发电厂（包括火电、风电、光伏、核电等）、
储能设施、送入山东的跨省区联络线，以及经批准的地县级
电力调度机构直接调度的并网发电机组（不含自备电厂）等。
新建机组满负荷试运结束后次日零点开始即纳入辅助服务
管理范围，火电机组参与范围为单机容量 10 万千瓦及以上
的燃煤、燃气、垃圾、生物质发电机组。
市场主体的权利和义务：
（一）按规则参与山东辅助服务市场，提供服务并获得
补偿收益；
（二）服从电力调度机构调度指令，确保电网运行安全；
（三）按规定缴纳辅助服务补偿费用；
（四）按规定发布和提供信息，获得市场交易和输配电
服务等相关信息；
（五）法律法规规定的其他权利和义务。
五、原第十一条修改为：
有偿调峰辅助服务是指市场主体按照电网调峰需求，通
过平滑稳定地调整出力、改变运行状态等所提供的服务。

- 5 -
市场主体提供有偿调峰服务，须能够按照电力调度机构
的指令，满足一定调节速率要求，随时平滑稳定地调整出力。
并网机组通过调减运行机组出力直至停机使机组出力小于
有偿调峰基准，跨省区联络线通过调减送电能力使联络线电
力小于有偿调峰基准，储能设施按电力调度机构要求充放电
时提供调峰辅助服务。
六、第三章第十七条、第十八条、第十九条，第八章第
四十九条，增加省调直调自备电厂参与调峰和信息公布相关
内容。
七、第三章第二十一条、第二十二条、第二十三条、第
二十四条，增加储能设施有偿调峰交易内容。
八、第七章第四十三条，增加储能设施有偿调峰补偿费
用计算规定及公式。

- 6 -
附件 2
山东电力辅助服务市场运营规则（试行）
（2020 年修订版）
第一章 总 则
第一条 为建立辅助服务补偿新机制，发挥市场在资源配
置中的决定性作用，保障山东省电力系统安全、稳定、经济运
行，促进风电、光伏发电、核电等清洁能源消纳，制定本规则。
第二条 本规则制定依据为《中共中央国务院关于进一步
深化电力体制改革的若干意见》（中发〔2015〕9 号）及其相
关配套文件、《电力监管条例》（国务院令第 432 号）、《并网发
电厂辅助服务管理暂行办法》（电监市场〔2006〕43 号）、《国
家能源局关于印发〈完善电力辅助服务补偿（市场）机制工
作方案〉的通知》（国能发监管〔2017〕67 号）、《关于印发<
贯彻落实《关于促进储能技术与产业发展的指导意见》
2019-2020 年行动计划>的通知》（发改办能源〔2019〕725 号）
以及国家有关法律、法规及行业标准。
第三条 本规则适用于山东省级电力调度机构直接调度
的并网发电机组（含自备电厂）和送入山东电网的跨省区联络
线、以及满足电网接入技术规范的储能设施等参与辅助服务
的交易行为。地县级电力调度机构直接调度的并网发电机组
（不含自备电厂）纳入适用范围由山东省级电力调度机构报

- 7 -
国家能源局山东监管办公室（以下简称山东能源监管办）批
准。鼓励需求侧资源参与提供电力辅助服务。
第四条 本规则所称辅助服务是指为维护电力系统的安
全稳定运行，保证电能质量，由市场主体提供的除正常电能生
产外的市场化辅助服务。本规则中的辅助服务主要包括有偿调
峰和 AGC（自动发电控制），市场交易方式为日前组织、日内
调整。
第五条 辅助服务交易以确保电力安全、居民供热为前
提，发电企业参与辅助服务市场要严格执行调度指令，不得
以参与辅助服务市场交易为由影响居民供热质量。
第六条 山东能源监管办负责电力辅助服务市场的监督
与管理，负责监管本规则的实施。
第二章 市场成员
第七条 山东电力辅助服务市场成员包括市场运营机构
和市场主体，山东电力辅助服务市场所有成员须遵守本规则。
第八条 山东电力辅助服务市场运营机构为山东电力调
度机构。其主要职责是：
（一）按照规则管理、运营山东电力辅助服务市场；
（二）建立、维护辅助服务市场的技术支持平台；
（三）依据市场规则组织辅助服务市场交易，按照交易

- 8 -
结果进行调用；
（四）将辅助服务市场交易执行结果送达电力交易机
构；
（五）对市场交易执行结果进行统计考核；
（六）发布市场信息；
（七）评估市场运行状态，对市场规则提出修改意见；
（八）紧急情况下中止市场运行，保障系统安全运行；
（九）向山东能源监管办提交相关市场信息，接受监
管。
第九条 电力交易机构负责与市场主体进行结算确认、
出具结算凭证，国网山东省电力公司与市场主体进行结算。
第十条 电力辅助服务市场的市场主体为山东省级电力
调度机构调度指挥的并网发电厂（包括火电、风电、光伏、核
电等）、储能设施、送入山东的跨省区联络线，以及经批准
的地县级电力调度机构直接调度的并网发电机组（不含自备
电厂）等。新建机组满负荷试运结束后次日零点开始即纳入辅
助服务管理范围，火电机组参与范围为单机容量 10 万千瓦及
以上的燃煤、燃气、垃圾、生物质发电机组。
市场主体的权利和义务：
（一）按规则参与山东电力辅助服务市场，提供服务并
获得补偿收益；
（二）服从电力调度机构调度指令，确保电网运行安全；

- 9 -
（三）按规定缴纳辅助服务补偿费用；
（四）按规定发布和提供信息，获得市场交易和输配电
服务等相关信息；
（五）法律法规规定的其他权利和义务。
第三章 有偿调峰辅助服务
第十一条 有偿调峰辅助服务是指市场主体按照电网调
峰需求，通过平滑稳定地调整出力、改变运行状态等所提供的
服务。
市场主体提供有偿调峰服务，须能够按照电力调度机构
的指令，满足一定调节速率要求，随时平滑稳定地调整出力。
并网机组通过调减运行机组出力直至停机使机组出力小于有
偿调峰基准，跨省区联络线通过调减送电能力使联络线电力
小于有偿调峰基准，储能设施按电力调度机构要求充放电时
提供调峰辅助服务。
第十二条 有偿调峰交易的参与方主要是核电、火电机
组、储能设施、送入山东的跨省区联络线。可再生能源调峰机
组不参与有偿调峰交易、不再给予资金补偿，但参与有偿调峰
辅助服务补偿费用的分摊。
第十三条 有偿调峰辅助服务不影响发电机组年度电量
计划和市场交易电量，不影响市场主体电费结算。

- 10 -
第一节 并网机组有偿调峰交易
第十四条 并网机组有义务提供辅助服务，且所提供的辅
助服务应达到规定标准，根据电力调度指令或按照辅助服务市
场规则提供辅助服务。
第十五条 机组有偿调峰起始基准为机组申报最大可调
出力的 70%、跨省区联络线有偿调峰起始基准为高峰电力的
70%，每减少 10%为一档，至机组深度调峰最小维持出力档，
最小维持出力由各发电企业自行确定，不得高于调度机构备案
的最低技术出力（因客观原因确需高于的，需提前向调度机构
提交抬高最低技术出力申请，未申请或申请不通过的调用时执
行原最低技术出力）。
第十六条 有偿调峰交易采用“阶梯式”报价方式和价格
机制，发电企业由第一档至深度调峰最小维持出力档必须连续
严格递增报价，深度调峰最小维持出力档以下可单独进行停机
调峰报价，具体分档及报价格式见下表：
报价档位 机组或联络
线调峰分档
调峰报价
（元/MWh)
停机报价
（元/MWh)
第一档 60%≤负荷率＜70%
第二档 50%≤负荷率＜60%
第三档 40%≤负荷率＜50%
第四档 30%≤负荷率＜40%
第五档 20%≤负荷率＜30%
第六档 10%≤负荷率＜20%

- 11 -
报价档位 机组或联络
线调峰分档
调峰报价
（元/MWh)
停机报价
（元/MWh)
第七档 0%≤负荷率＜10%
注：表中分档百分比按照机组申报最大可调出力及跨省区联络线高峰电力计算。
试运行初期，设置有偿调峰出清价最高上限，降出力调
峰暂按 150 元/兆瓦时执行，停机调峰暂按 400 元/兆瓦时执
行。其中，机组按照电力调度机构要求参与调峰，运行至 40%
及以下出力时产生非计划停运免于考核。
第十七条 调用自备电厂参与有偿调峰交易时，若当日
发生直调公用火电机组停机调峰，自备电厂有偿调峰出清价
格按 400 元/兆瓦时执行。
第十八条 采用两部制电价最大需量计费的自备电厂所
属企业，在计算当月最大需量时扣除因提供电力辅助服务造
成的下网电量增加部分。
第十九条 机组有偿调峰交易按照各档有偿调峰电量及
对应市场出清价格进行结算。调峰电量是指机组（跨省区联络
线）在各调峰分档区间内平均负荷率低于该档基准上限形成的
未发电量（按照调度指令计算出的计划未发电量与机组实际运
行未发电量不一致时，取二者的较小值），档内市场出清价格
是指单位统计周期内同一档内实际调用到的最后一台调峰机
组的报价。因电网约束或电量约束机组调峰时，其报价不参与
电价出清。电量约束调峰机组其补偿费用按 0.5 倍系数计算。
自备电厂调峰电量是指电厂通过减少出力（小于自供负荷）

- 12 -
与基准出力差的积分电量，其基准出力参考日前申报出力。
第二十条 运行机组被调用参与停机调峰时，24 小时内开
机的给予调峰补偿，调峰电量计算时长按其实际停机时长计算
（未严格执行调度指令产生的早停、多停时长不予计算），停
机期间各时段调峰价格均执行调用停机初始时段相应档位出
清价。因电网约束停机机组不参与补偿和分摊。
第二节 储能设施有偿调峰交易
第二十一条 储能设施调峰交易是指满足电网接入要
求的储能设施在电网调节能力不足时段吸收或者释放电力，
提供调峰辅助服务。参与调峰交易的储能设施指独立储能设
施、集中式新能源场站配套储能设施等，原则上其充电功率
暂定为不低于 5 兆瓦，持续充电时间不低于 2 小时。
第二十二条 储能设施参与山东电力辅助服务市场，其
充放电量的电价、结算按照国家和省有关规定执行。
第二十三条 参与辅助服务的储能设施在日前申报次
日 96 点的充放电功率曲线、交易价格等内容。
试运行初期，储能设施有偿调峰出清价格上限按照火电
机组降出力调峰价格上限执行。调用储能设施参与有偿调峰
时，若当日发生直调公用火电机组停机调峰，储能设施有偿
调峰出清价格按照 400 元/兆瓦时执行。

- 13 -
第二十四条 储能设施有偿调峰交易按照调峰电量与
出清价格进行结算，调峰电量指储能设施按照电力调度机构
要求的充、放电电量。
第四章 AGC（自动发电控制）辅助服务
第二十五条 AGC（自动发电控制）是指发电机组或储
能设施在规定的出力调整范围内，跟踪电力调度指令，按照一
定调节速率实时调整出力，以满足电力系统频率和联络线功率
控制要求的服务。
第二十六条 电力调度机构负责根据机组或储能设施调
节性能试验结果确定 AGC 机组投入资格，并有权对调节性能
不满足要求的 AGC 装置取消 AGC 投入资格。
第二十七条 电力调度机构负责根据电网运行情况确定
次日电网 AGC 辅助服务需求容量。
第二十八条 AGC 辅助服务交易根据日前市场出清价格
结算，市场出清价格是指当日实际调用到的最后一台 AGC 机
组或储能设施的报价。
试运行初期，设置 AGC 出清价最高上限，暂按 6 元/兆
瓦执行。
第五章 市场组织与竞价

- 14 -
第二十九条 每日 10 时前，有意愿参与次日有偿调峰辅
助服务交易的机组或储能设施通过交易平台申报次日报价
及出力可调区间（其中机组出力可调区间上限应考虑因自身
原因造成的受阻电力，区间下限应满足本规则第十九条相关
要求），不参与次日交易的机组或储能设施通过交易平台提
报不参与意愿。报价初始值默认为不参与辅助服务交易，当
日未申报的机组或储能设施视为延续最近一次申报（或不参
与）信息。
在参与交易机组或储能设施的调峰能力不能满足电网
次日调峰需求的情况下，调度机构在编制次日计划曲线时按
照“容量优先、按需调度”的原则将未报价或不参与交易的
机组（不含自备电厂）纳入调峰组合无偿参与调峰。
第三十条 电力调度机构每日 9 时前公布次日 AGC 辅助
服务需求，每日 10 时前，有意愿提供 AGC 辅助服务的火电
厂或储能设施（具备 AGC 投入资格）向交易平台申报参与
AGC 调节的补偿价格，报价下限见下表：
机组名称 机组容量（兆瓦） 报价下限（元/兆瓦）
XX XX 0
交易平台每交易日 17 时前公布次日参与 AGC 辅助服务的机
组和储能设施竞标结果。
第六章 交易结果执行

- 15 -
第三十一条 电力调度机构在保证电网安全稳定运行的
前提下，对有偿调峰交易机组按照“价格优先，容量优先，
时间优先，按需调度”的原则，根据日前报价由低到高依次
调用，报价相同时优先调用额定容量较小的机组或储能设
施，报价、容量均相同时优先调用报价较早的机组或储能设
施。火电机组因参与调峰出力运行至 50%及以下时，优先调
用储能设施。
第三十二条 调用 AGC 辅助服务按照“价格优先，性
能优先，时间优先，按需调度”的原则，根据日前报价由低
到高依次调用，报价相同时优先调用调节性能指标较高的机
组或储能设施，报价、指标均相同时优先调用报价较早的机
组或储能设施。
参与 AGC 辅助服务的机组或储能设施不再参与有偿调
峰交易竞价。
为保证电网安全运行，电力调度机构根据电网需要临时
调用调峰服务时，按照有偿调峰原则调用，特殊情况下根据
电网调峰需求临时调用机组（不含自备电厂）停机调峰。
第三十三条 市场主体负责厂内设备运行与维护，确保能
够根据电力调度机构指令提供符合规定标准的辅助服务。
第三十四条 对于因自身原因影响出力至有偿调峰基准
以下的火电厂、储能设施等，不视为有偿调峰，由电力调度机

- 16 -
构进行剔除，并将原因详细记录备查。
第七章 计量与结算
第三十五条 电网企业按照调度管辖范围记录所辖并网
发电厂、储能设施等市场主体辅助服务交易、调用、计算和结
算等情况。
第三十六条 辅助服务计量的依据为：电力调度指令、能
量管理系统（EMS）、山东电网调度管理应用系统（OMS）、
发电机组调节系统运行工况在线上传系统、广域测量系统
（WAMS）等调度自动化系统采集的实时数据，电能量采集
计费系统的电量数据、当值调度员的调度录音记录等。
第三十七条 辅助服务费用实行专项管理，按照收支平衡
原则，按照调度管辖范围统一进行结算。
第三十八条 辅助服务费与当月电费同步计算。发电厂等
市场主体在当月电费总额基础上加（减）应获得（支付）的辅
助服务补偿（分摊）费用额度，按照电费结算关系向国网山东
省电力公司开具增值税发票，与次月电费一并结算。
第三十九条 跨省区联络线调峰补偿和分摊费用按单位
统计周期，由国网山东省电力公司在联络线交换电量结算时一
并结算。
第一节 有偿调峰辅助服务

- 17 -
第四十条 有偿调峰辅助服务单位统计周期是交易量计
算的基本时间单位，以 15 分钟为一个周期进行统计，在每
个统计周期中计算调峰辅助服务补偿和分摊费用。
第四十一条 机组获得补偿费用根据开机机组不同时段
调峰深度所对应的各档阶梯出清电价进行统计，计算方式如
下：
公式：机组有偿调峰补偿费用＝

n
1
)i×i(
i
档实际出清电价第档有偿调峰电量第
其中：n 为总档数
第四十二条 送入山东的跨省区联络线按送端节点等效
发电机组参与有偿调峰，不参与有偿调峰交易竞价，获得补偿
费用按照不同时段调峰深度所对应的各档阶梯出清电价进行
统计（调峰深度以当日送电高峰负荷作为最大出力计算），计
算方式如下：
公式：跨省区联络线有偿调峰补偿费用＝

n
1
)档实际出清电价i第×档有偿调峰电量i第(
i
其中：n 为总档数
第四十三条 储能设施获得的补偿费用根据储能设施
充、放电电量所对应的出清价进行统计，计算公式如下：
公式：储能设施有偿调峰补偿费用＝按照调度要求充放电电量×实际出清电价
第四十四条 有偿调峰辅助服务补偿费用由火电厂、风电
场、光伏电站、核电厂、送入山东的跨省区联络线等按厂站共
同分摊。
（一）火电厂、跨省联络线分摊方法：参与分摊的火电厂

- 18 -
根据发电量进行分摊，参与分摊的跨省区联络线根据受电量进
行分摊。具体分摊金额按照以下方式计算：
公式 1：火电厂调峰分摊金额＝[火电厂发电量/（省内参与分摊的所有火电厂总发电量＋
省内参与分摊的所有风电场总发电量＋省内参与分摊的所有光伏电站总发电量＋省内核电厂总
发电量＋跨省区联络线总受电量）]×调峰补偿总金额
公式 2：跨省区联络线调峰分摊金额＝[跨省区联络线受电量/（省内参与分摊的所有火电
厂总发电量＋省内参与分摊的所有风电场总发电量＋省内参与分摊的所有光伏电站总发电量＋
省内核电厂总发电量＋跨省区联络线总受电量）]×调峰补偿总金额
（二）风电场、光伏电站分摊方法：参与分摊的风电场、
光伏电站按照发电量比例进行分摊。具体分摊金额按照以下方
式计算：
公式：风电场、光伏电站调峰分摊金额＝[风电场、光伏电站发电量/（省内参与分摊的
所有火电厂总发电量＋省内参与分摊的所有风电场总发电量＋省内参与分摊的所有光伏电站总
发电量＋省内核电厂总发电量＋跨省区联络线总受电量）]×调峰补偿总金额
（三）核电厂分摊方法：参与分摊的核电厂按照发电量比
例进行分摊。分摊公式如下：
公式：核电厂调峰分摊金额＝[核电厂发电量/（省内参与分摊的所有火电厂总发电量＋
省内参与分摊的所有风电场总发电量＋省内参与分摊的所有光伏电站总发电量＋省内核电厂总
发电量＋跨省区联络线总受电量）]×调峰补偿总金额
第四十五条 临时调用调峰电量计算按照有偿调峰（包括
停机调峰）规定执行。临时调用调峰服务价格按照以下原则执
行：降出力调峰档位价格执行调用时段相应档位出清价，相应
档位无出清价的按照上一档位出清价结算，所有档位均无出清
价的不予补偿；停机调峰未停机档位价格执行调用停机初始时
段相应档位出清价，相应档位无出清价的按照上一档位出清价
结算。停机档位调峰价格执行该机组日前申报停机价和本规则

- 19 -
所设置停机调峰价格上限两者之中的较小值，日前未申报停机
价的停机档不予补偿。
第二节 AGC（自动发电控制）辅助服务
第四十六条 AGC 辅助服务补偿按机组或储能设施为单
位计量、结算，补偿费用按日统计，按月结算。
  


 

）（日内未发生实际调用
（日内发生实际调用）
服务贡献日补偿费用
0
1lnD
AGC
AGCpd YK
式中：
（1）D 为每日调节量的总和，即：
其中
 为机组或储能设施第 j 次的调节深度，n 为日调节
次数。
同时，当机组或储能设施进行折返调节时，增加机组或
储能设施额定容量的 0.5％到调节深度中去。
（2）
 为机组当天的调节性能指标（储能设施性能指
标参照执行），具体计算见附件；
（3）YAGC 为 AGC 辅助服务补偿出清价格。
第四十七条 AGC 辅助服务补偿费用由火电厂、风电场、
光伏电站、核电厂以及送入山东的跨省区联络线按发和受电量
比例分摊。

- 20 -
公式：各火电厂、风电场、光伏电站、核电厂、跨省区联络线 AGC 补偿分摊费用＝[各
火电厂、风电场、核电厂、跨省区联络线当日受电量/（省内参与分摊的所有火电厂当日总发电
量＋省内参与分摊的所有风电场当日总发电量＋省内核电厂当日总发电量＋跨省区联络线当日
总受电量）]×AGC 当日总补偿费用
第四十八条 电力调度机构因电网需要临时调用 AGC
辅助服务时，按照“价格优先，性能优先，时间优先，按需
调度”的原则调用，临时调用的 AGC 辅助服务补偿费用按
照日前出清价结算。
第八章 信息发布
第四十九条 电力调度机构应建立辅助服务市场技术支
持系统，发布辅助服务市场相关信息，逐步完善并网发电厂
辅助服务管理技术支持系统，并将信息接入能源监管机构的
监管信息系统。调峰、AGC 辅助服务市场信息分为日信息及
月度信息，内容包括调度管辖范围内所有发电企业、储能设施
等市场主体的调峰、AGC 辅助服务补偿和分摊对象、时段、
调整量、价格、费用等，其中参与辅助服务市场自备电厂公布
机组名称、容量、自用负荷范围等参数。
第五十条 电力调度机构通过辅助服务市场技术支持系
统每小时对调度管辖范围内所有发电企业发布预补偿和预分
摊结果等实时信息。
第五十一条 当日信息由电力调度机构在下一个工作日
10 时前发布。各发电厂、储能设施等市场主体如对日信息有

- 21 -
异议，应于发布之日的 15 时前向电力调度机构提出核对要求。
电力调度机构每日 17 时前发布确认后的统计结果。
第五十二条 电力调度机构应在每月第 5 个工作日前发
布上月辅助服务市场月度信息。
第九章 市场监管及干预
第五十三条 市场运营机构应将辅助服务交易情况、交易
合同等信息报山东能源监管办备案。
第五十四条 山东能源监管办可采取现场或非现场方式
对本规则实施情况开展检查，对市场主体和市场运营机构违反
有关规定的依法依规进行处理。
第五十五条 发生以下情况时，山东能源监管办可对市场
进行干预，也可授权市场运营机构进行临时干预：
（一）市场主体滥用市场力、串谋及其他严重违约等情
况导致市场秩序受到严重扰乱；
（二）电力系统或技术支持平台发生故障，导致市场无
法正常进行时；
（三）其他必要情况。
第五十六条 市场干预的主要手段包括：
（一）调整有偿调峰基准；
（二）制定或调整市场限价；

- 22 -
（三）调整 AGC 投入资格标准；
（四）暂停市场交易，处理和解决问题后重新启动。
第五十七条 因辅助服务交易、调用、统计及结算等情
况发生争议的，可向山东能源监管办申请争议调解。
第十章 附则
第五十八条 本规则由山东能源监管办负责解释。
第五十九条 山东省实施的《华北区域并网发电厂辅助
服务管理实施细则（试行）》中的调峰和 AGC 补偿规定停止
执行。
第六十条 本规则自 2021 年 1 月 1 日起施行。

- 23 -
附件
AGC 调节性能指标计算办法
AGC 调节性能目前考虑调节速率、调节精度与响应时间等三
个因素的综合体现，指标的计算方法如下：
1. 调节速率（K1）
（1）计算公式
调节速率是指机组响应设点指令的速率，可分为上升速率和
下降速率。第 i 台机组第 j 次调节的调节速率考核指标计算过程
描述如下：
在涨出力阶段由于跨启磨点，因此在计算其调节速率时必须
消除启磨的影响；在降出力区间未跨停磨点，因此计算时勿需考
虑停磨的影响。综合这两种情况，实际调节速率计算公式如下：
, ,
, , ,
, ,
,
, ,
, , ,
, , ,
         ( , )
    ( , )( )
Ei j Si j
di j Ei j Si j
Ei j Si j
i j
Ei j Si j
di j Ei j Si j
Ei j Si j di j
P P P P PT T
v P P P P PT T T
       
式中 vi，j 是机组 i 第 j 次调节的调节速率（兆瓦/分钟），PEi，j
是其结束响应过程时的出力（兆瓦），PSi，j 是其开始动作时的出力

- 24 -
（兆瓦），TEi，j 是结束的时刻（分钟），TSi，j 是开始的时刻（分钟），
Pdi，j 是第 j 次调节的启停磨临界点功率（兆瓦），Tdi，j 是第 j 次调
节启停磨实际消耗的时间（分钟）。
iN
jiji
v
vK
,
,,
1 
式中，vN，i 为机组 i 标准调节速率，单位是兆瓦/分钟，其中：
一般的直吹式制粉系统的汽包炉的火电机组为机组额定有功功率
的 1.5%；一般的带中间储仓式制粉系统的火电机组为机组额定有
功功率的 2%；循环流化床机组和燃用特殊煤种（如劣质煤，高
水分低热值褐煤等）的火电机组为机组额定有功功率的 1%；超
临界定压运行直流炉机组为机组额定有功功率的 1.0%，其他类型
直流炉机组为机组额定有功功率的 1.5%；燃气机组为机组额定有
功功率的 4%；水力发电机组为机组额定有功功率的 10%。
jiK ,
1 衡
量的是机组 i 第 j 次实际调节速率与其应该达到的标准速率相比
达到的程度。
（2）计算频率
每次满足调节速率计算条件时计算。
（3）对 AGC 调节指标 K1（调节速率）实行最高限值，超过
1.2 以上的均按照 1.2 计算。
2. 调节精度（K2）

- 25 -
（1）计算公式
调节精度是指机组响应稳定以后，实际出力和设点出力之间
的差值。调节精度的考核指标计算过程描述如下：
在第 i 台机组平稳运行阶段，对实际出力与设点指令之差的
绝对值进行积分，然后用积分值除以积分时间，即为该时段的调
节偏差量，如下式：
,
,
, ,
,
, ,
( )
Ei j
Si j
T
i j i jT
i j
Ei j Si j
P t P dt
P T T
 
  

其中，ΔPi，j 为第 i 台机组在第 j 次调节的偏差量（兆瓦），
Pi，j(t)为其在该时段内的实际出力，Pi，j 为该时段内的设点指令
值，TEi，j 为该时段终点时刻，TSi，j 为该时段起点时刻。
,,
2 2
i ji j PK   调 节 允 许 的 偏 差 量
式中调节允许的偏差量为机组额定有功功率的 1％。
,
2
i jK 衡量
的是该 AGC 机组 i 第 j 次实际调节偏差量与其允许达到的偏差量
相比达到的程度。
如果
,
2
i jK 的计算值小于 0.1，则取为 0.1。
（2）计算频率
每次满足调节精度计算条件时计算。
3. 响应时间（K3）
（1）计算公式

- 26 -
响应时间是指 EMS 系统发出指令之后，机组出力在原出力
点的基础上，可靠地跨出与调节方向一致的调节死区所用的时间。
即
, 1 0 , 6 5
up down
i j i jt T T t T T   和
标准响应时间
jiji tK
,,
3 2 
式中，ti，j 为机组 i 第 j 次 AGC 机组的响应时间。火电机组
AGC 响应时间应小于 1 分钟，水电机组 AGC 的响应时间应小于
20 秒。
jiK ,
3 衡量的是该 AGC 机组 i 第 j 次实际响应时间与标准响
应时间相比达到的程度。
如果
jiK ,
3 的计算值小于 0.1，则取为 0.1。
（2）计算频率
每次满足响应时间计算条件时计算。
4. 调节性能综合指标（Kpd）
（1）计算公式
每次 AGC 动作时按下式计算 AGC 调节性能。
jijijiji
p KKKK ,
3
,
2
,
1
, 
式中，
ji
pK ,
衡量的是该 AGC 机组 i 第 j 次调节过程中的调节
性能好坏程度。
调节性能日平均值
i
pdK

- 27 -










)0(AGC1
)0(AGC
1
,
ni
nin
K
K
n
j
ji
p
i
pd
未被调用，机组
被调用，机组
式中，
i
pdK 反映了第 i 台 AGC 机组一天内 n 次调节过程中的
性能指标平均值。未被调用 AGC 的机组是指装设 AGC 但一天内
一次都没有被调用的机组。
（2）计算频率
每次 AGC 指令下发时计算，次日统计前一日的平均值。

山东能源监管办综合处 2020 年 12 月 30 日印发