— 1 —
附件
重庆市电力中长期交易规则（修订稿）
第一章 总 则
第一条 为规范重庆市电力中长期交易，依法维护电力市场
主体的合法权益，推进统一开放、竞争有序的电力市场体系建设，
根据《中共中央国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意
见》（中发〔2015〕9号）及其配套文件、《国家发展改革委 国家
能源局关于印发<电力中长期交易基本规则>的通知》(发改能源
规〔2020〕889号）、《国家发展改革委关于进一步深化燃煤发电
上网电价市场化改革的通知》（发改价格〔2021〕1439号）等文
件和有关法律、法规规定，结合重庆实际，制定本规则。
第二条 本规则适用于重庆电力市场开展的电力中长期交
易。与现货交易相衔接的电力中长期交易规则另行制定。市内绿
电交易组织按《电力中长期交易基本规则—绿色电力交易专章》
和国家相关规则执行。
第三条 本规则所称电力中长期交易指发电企业、电力用
户、售电公司等市场主体，通过双边协商、集中交易等市场化方
式，开展的多年、年、月（多月）、周（旬）、多日等电力批发交
易。
执行政府定价的优先发电电量视为厂网间双边交易电量，签

— 2 —
订厂网间购售电合同；电网企业代理购电，与发电企业签订市场
化交易合同。相应合同纳入电力中长期交易合同管理范畴，其执
行和结算均须遵守本规则。
电力辅助服务市场（补偿）机制相关规则另行制定。
第四条 电力市场成员应当严格遵守市场规则，自觉自律，
不得操纵市场价格、损害其他市场主体的合法权益。
任何单位和个人不得非法干预市场正常运行。
第五条 国家能源局华中监管局（以下简称“华中能源监管
局”）、重庆市经济和信息化委员会、重庆市能源局根据职能依法
履行电力中长期交易监管职责。
第二章 市场成员
第六条 市场成员包括各类发电企业、电网企业、配售电企
业、电力交易机构、电力调度机构、电力用户、储能企业等。
第一节 权利与义务
第七条 发电企业的权利和义务：
（一）按照规则参与电力交易，签订和履行各类交易合同，
按时完成电费结算；
（二）获得公平的输电服务和电网接入服务；
（三）签订并执行并网调度协议，服从电力调度机构的统一
调度；
（四）按照电力企业信息披露和报送等有关规定披露和提供

— 3 —
信息，获得市场化交易和输配电服务等相关信息；
（五）具备满足参与市场化交易要求的技术支持手段；
（六）法律法规规定的其他权利和义务。
第八条 电力用户的权利和义务：
（一）按照规则参与电力市场化交易，签订和履行购售电合
同、输配电服务合同，提供市场化交易所必须的电力电量需求、
典型负荷曲线以及相关生产信息；
（二）获得公平的输配电服务和电网接入服务，按时支付购
电费、输配电费、政府性基金及附加等；
（三）依法依规披露和提供信息，获得市场化交易和输配电
服务等相关信息；
（四）服从电力调度机构的统一调度，在系统特殊运行状况
下（如事故、严重供不应求等）按照电力调度机构要求安排用电；
（五）遵守政府电力管理部门有关电力需求侧管理规定，执
行有序用电管理，配合开展错避峰；
（六）依法依规履行清洁能源消纳责任；
（七）具备满足参与市场化交易要求的技术支持手段；
（八）法律法规规定的其他权利和义务。
第九条 售电公司的权利和义务：
（一）按照规则参与电力市场化交易，签订和履行市场化交
易合同，按时完成电费结算；

— 4 —
（二）依法依规披露和提供信息，在重庆电力交易中心网站
上公示公司资产、从业人员、场所、经营状况等情况和信用承诺，
依法对公司重大事项进行公告,并定期公布公司年报；
（三）按照规则向电力交易机构、电力调度机构提供签约零
售用户的交易电力电量需求、典型负荷曲线以及其他生产信息，
获得市场化交易、输配电服务和签约市场主体的基础信息等相关
信息，承担用户信息保密义务；
（四）依法依规履行清洁能源消纳责任；
（五）具备满足参与市场化交易要求的技术支持手段；
（六）拥有配电网运营权的售电公司承担配电区域内电费收
取和结算业务；
（七）法律法规规定的其他权利和义务。
第十条 电网企业的权利和义务：
（一）保障电网以及输配电设施的安全稳定运行；
（二）为市场主体提供公平的输配电服务和电网接入服务，
提供报装、计量、抄表、收费等各类供电服务；
（三）建设、运行、维护和管理电网配套技术支持系统，服
从电力调度机构的统一调度；
（四）按照电力企业信息披露和报送等有关规定披露和提供
信息，向电力交易机构提供支撑市场化交易和市场服务所需的相
关数据，按照国家网络安全有关规定实现与电力交易机构的数据

— 5 —
交互；
（五）收取输配电费，代收代付电费和政府性基金及附加等,
按时完成电费结算；
（六）代理暂未直接参与电力市场购电的用户参与市场交
易，按规定提供代理购电服务，签订和履行相应的代理购电合同
和供用电合同；
（七）预测非市场用户的电力、电量需求等；
（八）依法依规履行清洁能源消纳责任；
（九）法律法规规定的其他权利和义务。
第十一条 电力交易机构的权利和义务：
（一）参与拟定相应电力交易规则；
（二）提供各类市场主体的注册服务；
（三）按照规则组织电力市场交易，并负责交易合同的汇总
管理；
（四）提供电力交易结算依据以及相关服务，按照规定收取
交易服务费；
（五）建设、运营和维护电力市场化交易技术支持系统（以
下简称“电力交易平台”）；
（六）按照电力企业信息披露和报送等有关规定披露和发布
信息，提供信息发布平台，为市场主体信息发布提供便利，获得
市场成员提供的支撑市场化交易以及服务需求的数据等；

— 6 —
（七）配合华中能源监管局、重庆市经济和信息化委员会、
重庆市能源局对市场规则进行分析评估，提出修改建议；
（八）监测和分析市场运行情况，依法依规干预市场，预防
市场风险，并于事后向华中能源监管局、重庆市经济和信息化委
员会、重庆市能源局及时报告；
（九）对市场主体违反交易规则、扰乱市场秩序等违规行为
进行报告并配合调查；
（十）法律法规规定的其他权利和义务。
第十二条 电力调度机构的权利和义务：
（—）负责安全校核；
（二）按照调度规程实施电力调度，负责系统实时平衡，保
障电网安全稳定运行；
（三）向电力交易机构提供安全约束边界和必开机组组合、
必开机组发电量需求、影响限额的停电检修、关键通道可用输电
容量等数据，配合电力交易机构履行市场运营职能；
（四）合理安排电网运行方式，保障电力交易结果的执行（因
电力调度机构自身原因造成实际执行与交易结果偏差时，由电力
调度机构所在电网企业承担相应的经济责任），保障电力市场正
常运行；
（五）按照电力企业信息披露和报送等有关规定披露和提供
电网运行的相关信息，提供支撑市场化交易以及市场服务所需的

— 7 —
相关数据，按照国家网络安全有关规定实现与电力交易机构的数
据交互；
（六）法律法规规定的其他权利和义务。
第二节 准入与退出
第十三条 市场主体应当是具有法人资格、财务独立核算、
信用良好、能够独立承担民事责任的经济实体。内部核算的市场
主体经法人单位授权，可参与相应电力交易。
第十四条 市场准入基本条件：
（一）发电企业
1.依法取得发电项目核准或者备案文件，依法取得或者豁免
电力业务许可证（发电类）；
2.并网自备电厂公平承担发电企业社会责任、承担国家依法
依规设立的政府性基金及附加以及与产业政策相符合的政策性
交叉补贴，取得电力业务许可证（发电类），达到能效、环保要
求，可作为市场主体参与市场化交易；
3.分布式发电企业符合分布式发电市场化交易试点规则要
求。
（二）电力用户
1.符合电网接入规范、满足电网安全技术要求，与电网企业
签订正式供用电协议（合同）；
2.拥有燃煤自备电厂的用户应当按照国家规定承担政府性

— 8 —
基金及附加、政策性交叉补贴；
3.具备相应的计量能力或者替代技术手段，满足市场计量和
结算的要求。
（三）售电公司
售电公司准入、退出条件按照国家有关售电公司管理办法执
行。拥有配电网运营权的售电公司应当取得电力业务许可证（供
电类）。
第十五条 参加批发交易的市场主体以及参加零售交易的
电力用户均实行市场注册。其中，参加零售交易的电力用户的注
册手续和程序可以适当简化。
第十六条 参加市场化交易（含批发、零售交易）的电力用
户全部电量需通过批发或者零售交易购买，且不得同时参加批发
交易和零售交易。
参加市场化交易的电力用户，允许在合同期满的下一个年
度，按照准入条件选择参加批发或者零售交易。
第十七条 已经选择市场化交易的发电企业和电力用户，原
则上不得自行退出市场。有下列情形之一的，可办理正常退市手
续：
1.市场主体宣告破产，不再发电或者用电；
2.因国家政策发生重大调整，导致原有市场主体非自身原因
无法继续参加市场的情况；

— 9 —
3.因电网网架调整，导致发电企业、电力用户的发用电物理
属性无法满足所在地区的市场准入条件。
上述市场主体，在办理正常退市手续后，执行国家有关发用
电政策。售电公司退出条件按照国家有关售电公司管理办法执
行。
第十八条 工商业用户原则上要全部进入电力市场，按照市
场价格购电，暂未直接从电力市场购电的用户由电网企业代理购
电。
第十九条 对于滥用市场操纵力、不正当竞争、串通报价以
及其他扰乱市场秩序等违规行为，可依据《电力监管条例》《电
力市场运行基本规则》等有关规定处理。
第二十条 退出市场的市场主体需妥善处理其全部合同义
务。无正当理由退市的市场主体，原则上原法人以及其法人代
表三年内均不得再选择市场化交易。
第二十一条 对于已经直接参与市场交易、合同期满未签
订新的市场合同（批发或零售）、也未办理正常退市手续的电力
用户，自无合同之月起，前3个月其实际用电量暂采取全电量按
市场规则进行偏差结算处理；3个月后仍未签订市场合同的，视
同无正当理由改为电网企业代理购电的用户。
第二十二条 已直接参与市场交易在无正当理由情况下改
由电网企业代理购电的用户，拥有燃煤发电自备电厂、由电网企

— 10 —
业代理购电的用户，用电价格由电网企业代理购电价格的1.5倍、
输配电价、政府性基金及附加组成。已直接参与市场交易的高耗
能用户，不得退出市场交易；尚未直接参与市场交易的高耗能用
户原则上要直接参与市场交易，暂不能直接参与市场交易的由电
网企业代理购电，用电价格由电网企业代理购电价格的1.5倍、
输配电价、政府性基金及附加组成。电网企业代理上述用户购电
形成的增收收入，纳入其为保障居民、农业用电价格稳定产生的
新增损益统筹考虑。
第三章 市场注册、变更与注销
第二十三条 市场注册业务包括注册、信息变更、市场注销
以及零售用户与售电公司业务关系确定等。
第二十四条 市场主体参与电力市场化交易，应当符合准入
条件，在电力交易机构办理市场注册，按照有关规定履行承诺、
公示、注册、备案等相关手续。市场主体应当保证注册提交材料
的真实性、准确性、完整性。
第二十五条 企事业单位、机关团体等办理注册手续时应当
关联用电户号等实际用电信息，并提供必要的单位名称、法人代
表、联系方式等。
参与批发交易的市场主体，应当办理数字安全证书或者采取
同等安全等级的身份认证手段。
第二十六条 办理售电增项业务的发电企业，应当分别以发

— 11 —
电和售电公司的市场主体类别进行注册。
第二十七条 当国家政策调整或者交易规则发生重大变化
时，电力交易机构可组织已注册市场主体重新办理注册手续。
第二十八条 市场主体注册信息发生变更时，应当及时向电
力交易机构提出变更申请。市场主体类别、法人、业务范围、公
司股东、股权结构、从业人员、配电网资质等有重大变化的，市
场主体应当再次予以承诺、公示。公示期满无异议的，电力交易
机构向社会发布。
第二十九条 电力用户或者售电公司关联的用户发生并户、
销户、过户、改名或者用电类别、电压等级等信息发生变化时，
市场主体应当在电网企业办理变更的同时，在电力交易机构办理
注册信息变更手续。业务手续办理期间，电网企业需向电力交易
机构提供分段计量数据。电力交易机构完成注册信息变更后，对
其进行交易结算，提供结算依据。
第三十条 退出市场的市场主体，应当及时向电力交易机构
提出注销申请，按照要求进行公示，履行或者处理完成交易合同
有关事项后予以注销。
第三十一条 发电企业、电力用户、配售电企业根据交易需
求和调度管理关系在电力交易机构办理注册手续；售电公司自主
选择一家电力交易机构办理注册手续。各电力交易机构共享注册
信息，无须重复注册，按照相应省区的准入条件和市场规则参与

— 12 —
交易。电力交易机构根据市场主体注册情况向华中能源监管局、
重庆市经济和信息化委员会、重庆市能源局和政府引入的第三方
征信机构备案，并通过政府指定网站和电力交易机构网站向社会
公布。
第四章 交易品种和交易方式
第三十二条 电力中长期交易现阶段主要开展电能量交易，
灵活开展合同转让交易，根据市场发展需要开展输电权、容量等
交易。
第三十三条 根据交易标的物执行周期不同，中长期电能量
交易包括年度（多年）电量交易（以某个或者多个年度的电量作
为交易标的物，并分解到月、旬）、月度电量交易（以某个月度
的电量作为交易标的物，并分解到旬）、月内（旬、多日）电量
交易（以月内剩余天数的电量或者特定天数的电量作为交易标的
物）等针对不同交割周期的电量交易。
第三十四条 电能量交易包括集中交易和双边协商交易两
种方式。其中集中交易包括集中竞价交易、滚动撮合交易和挂牌
交易三种形式。
集中竞价交易指设置交易报价提交截止时间，电力交易平台
汇总市场主体提交的交易申报信息，按照统一边际电价进行市场
出清，发布市场出清结果。
滚动撮合交易是指在规定的交易起止时间内，市场主体可以

— 13 —
随时提交购电或者售电信息，电力交易平台按照价格优先、时间
优先的原则进行滚动撮合、即时成交。即：买卖双方申报价格相
同时，以该价格成交；买方申报价格高于即时的最低卖出申报价
格时，以即时最低卖出申报价格成交；卖方申报价格低于即时最
高买入申报价格时，以即时最高买入申报价格成交。
挂牌交易指市场主体通过电力交易平台，将需求电量或者可
供电量的数量和价格等信息对外发布要约，由符合资格要求的另
一方提出接受该要约的申请。
第三十五条 以双边协商和滚动撮合形式开展的电力中长
期交易鼓励连续开市，以集中竞价交易形式开展的电力中长期交
易应当实现定期开市。双边合同在双边交易申报截止时间前均可
提交或者修改。
第三十六条 根据重庆市电力市场实际情况逐步探索容量
市场和容量补偿机制，保障长期电力供应安全。
第五章 价格机制
第三十七条 除计划电量执行政府确定的价格外，电力中长
期交易的成交价格应当由市场主体通过双边协商、集中交易等市
场化方式形成，第三方不得干预。
电能量市场化交易价格包括脱硫、脱硝、除尘和超低排放电
价。
第三十八条 因电网安全约束必须开启的机组，市场合同电

— 14 —
量低于其最小约束电量的部分，按照市场偏差结算方式进行结
算，最小约束电量由调度机构提供。加强对必开机组组合和最小
约束电量的监管，保障公开、公平、公正。
第三十九条 市场用户的用电价格由电能量交易价格、输配
电价、上网环节线损费用、系统运行费用（包括辅助服务费用、
抽水蓄能容量电费、煤电容量电费等）、政府性基金及附加等构
成，促进市场用户公平承担系统责任。输配电价格、政府性基金
及附加按照国家有关规定执行。
第四十条 双边交易价格按照双方合同约定执行。集中竞价
交易可采用边际出清或者高低匹配等价格形成机制；滚动撮合交
易可采用滚动报价、撮合成交的价格形成机制；挂牌交易可采用
一方挂牌、摘牌成交，也可采用两方均可挂牌、摘牌成交的价格
形成机制。
第四十一条 除国家有明确规定的情况外，双边协商交易原
则上不进行限价。集中竞价、滚动撮合交易中，为避免市场操纵
以及恶性竞争，可对报价或者出清价格设置上、下限。价格上下
限原则上由电力市场管理委员会提出，经华中能源监管局、重庆
市经济和信息化委员会、重庆市能源局审定。现暂取值为：峰
（尖）、谷段报价区间在平段限价叠加推荐峰谷浮动系数的基础
上，按照浮动±10%确定，推荐峰谷浮动系数参照重庆市分时电
价政策。

— 15 —
第四十二条 燃煤发电企业执行“基准价+上下浮动”机制，
分时段交易中以“燃煤发电企业基准电价+浮动电价”作为交易平
段电价，上下浮动不超过20%，其余时段在平段电价基础上进行
浮动。高耗能行业企业平段电价不受上浮20%限制。
第四十三条 合同电量转让交易价格为合同电量的出让或
者受让价格，不影响出让方原有合同的价格和结算。
第四十四条 在满足居民、农业及其线损等电量需求以外的
优先发电，按照电网企业代理购电用户的用电量和直接参与市场
用户的用电量（扣除绿电电量）占比分配。用于直接参与市场用
户的优先发电以优先发电损益的方式进行传导。
第六章 交易组织
第一节 总体原则
第四十五条 政府部门应当在每年11月底前确定并下达次
年跨区跨省优先发电计划、市内优先发电计划，实现优先发电与
市场的衔接。按照年度（多年）、月度（多月）、月内（旬、多日）
的顺序开展电力交易。
第四十六条 市场主体通过年度（多年）交易、月度（多月）
交易和月内（旬、多日）等交易满足发用电需求，促进供需平衡。
第四十七条 对于定期开市和连续开市的交易，交易公告应
当提前至少1个工作日发布；对于不定期开市的交易，应当提前
至少5个工作日发布。交易公告发布内容应当包括：

— 16 —
（一）交易标的（含电力、电量和交易周期）、申报起止时
间;
（二）交易出清方式；
（三）价格形成机制；
（四）关键输电通道可用输电容量情况。
第四十八条 交易的限定条件必须事前在交易公告中明确，
原则上在申报组织以及出清过程中不得临时增加限定条件，确有
必要的应当公开说明原因。
第四十九条 电力交易机构基于电力调度机构提供的安全
约束条件开展电力交易出清。
第五十条 电力交易机构负责组织开展可再生能源电力相
关交易，指导参与电力交易的承担消纳责任的市场主体优先完成
可再生能源电力消纳相应的电力交易，在中长期电力交易合同审
核、电力交易信息公布等环节对承担消纳责任的市场主体给予提
醒。各承担消纳责任的市场主体参与电力市场交易时，应当向电
力交易机构作出履行可再生能源电力消纳责任的承诺。电网企业
代理购电的用户，应公平承担可再生能源消纳权重责任。
第五十一条 交易组织按照常规交易、分时段交易两个序列
开展，具体参与范围结合重庆实际在市内交易方案中予以明确。
常规交易指按24个时段申报电量曲线且各时段电价相等的交易。
分时段交易指将一天划分为多个时段（最多24个时段），以一个

— 17 —
或多个时段电量为交易标的的交易。
第二节 基本要求
第五十二条 分时段交易分为曲线交易及小时能量块交易。
曲线交易是指以24时段电量或连续时段（时段数大于等于2）电
量为交易标的，主要用于形成基荷、峰荷电量，挂牌交易方式组
织的曲线交易执行整体成交或各时段等比例成交原则。小时能量
块交易是指以任意时段的电量为交易标的，最小能量块定义为
（1h×1MW），主要用于调整合同曲线与实际发、用电曲线差异，
执行各时段独立成交原则。
第五十三条 市场主体交易购售电量约束：
（一）发电企业：同一场交易中，售电量不得超过其允许售
电净值（指发电企业未发生的交易周期内最大发电能力与净合同
电量的差值），购电量不得超过交易开市前其售出电量的净值（指
多次售出、购入相互抵消后的净售电量）。除电网安全约束外，
不得限制发电企业在自身发电能力范围内的交易电量申报。其
中，最大发电能力为装机容量扣减检修、受阻容量在对应周期内
的最大发电量，受阻容量指电网安全约束容量。
（二）售电公司（电力用户）：同一场交易中，售电量不得
超过交易开市前其持仓合约总电量，购电量不得超过交易开市前
其剩余资产总额对应最大购电能力的净值。售电公司根据其缴纳
的履约保函、保险额度，以及同一投资主体（含关联企业）控股

— 18 —
的售电公司全年市场化电量不得超过市场化总量（不含电网代
购）20%等要求确定可交易电量。
（三）多月交易中同一时段，市场主体仅能选择售出或购入
电量。月度、月内同一场交易中同一时段，市场主体既可选择售
出也可选择购入电量。
第五十四条 优先发电自动替代：
（一）燃煤发电合同因月度燃煤上网空间不足无法全额履约
时，由优先发电电量（不含外送电量）自动替代，替代电量的交
易价格与被替代的燃煤合同电价一致，优先发电不参与收益分
享。在调度安全校核环节，因清洁能源消纳削减的燃煤发电电量
采取优先发电替代，不影响电力用户（售电公司）的市场交易合
同。其中，燃煤上网空间为用电侧预测总电量扣减优先发电预测
总电量和外购电量后的剩余电量。
（二）优先发电替代燃煤发电市场化合同电量（不含外送合
同，下同）在每次月度、月内交易（含电网代理购电交易）完成
后，根据月度优先发电预计值，燃煤发电企业按当月已成交市场
化合同各时段电量占比，等比例分配优先发电替代电量。当月燃
煤发电企业合同电量按照扣减优先发电替代电量后结算。
第三节 年度（多年）交易
第五十五条 年度（多年）交易的标的物为次年（多年）24
时段电能量或连续时段的电量（或者年度分时电量）。年度（多

— 19 —
年）交易可通过双边协商或者集中交易的方式开展。
第五十六条 市场主体经过双边协商形成的年度（多年）意
向协议，需要在年度双边交易申报截止前，通过电力交易平台提
交至电力交易机构。电力交易机构根据电力调度机构提供的关键
通道年度可用输电容量，形成双边交易预成交结果。
第五十七条 采用集中交易方式开展年度（多年）交易时，
发电企业、售电公司和电力用户在规定的报价时限内通过电力交
易平台申报报价数据。电力交易机构根据电力调度机构提供的关
键通道年度可用输电容量进行市场出清，形成集中交易预成交结
果。
第五十八条 年度交易结束后，电力交易机构汇总每类交易
的预成交结果，并提交电力调度机构统一进行安全校核。电力调
度机构在5个工作日内返回安全校核结果，由电力交易机构发布。
安全校核越限时，由相关电力交易机构根据市场规则协同进行交
易削减和调整。
第五十九条 市场主体对交易结果有异议的，应当在结果发
布1个工作日内向电力交易机构提出，由电力交易机构会同电力
调度机构在1个工作日内给予解释。逾期未提出异议的，电力交
易平台自动确认成交。
第四节 月度（多月）交易
第六十条 月度交易的标的物为次月24时段电能量、连续时

— 20 —
段电能量或任意小时能量块，多月交易标的为次月至当年剩余任
意月的24时段电能量或连续时段电能量。月度交易按集中交易的
方式开展，多月交易按双边协商或集中交易方式开展。
第六十一条 市场主体经过双边协商形成的意向协议，需要
在多月双边交易申报截止前，通过电力交易平台提交至电力交易
机构。电力交易机构根据电力调度机构提供的关键通道月度可用
输电容量，形成双边交易预成交结果。
第六十二条 采用集中交易方式开展月度（多月）交易时，
发电企业、售电公司和电力用户在规定的报价时限内通过电力交
易平台申报报价数据。电力交易机构根据电力调度机构提供的关
键通道月度可用输电容量进行市场出清，形成集中交易预成交结
果。
第六十三条 月度（多月）交易结束后，电力交易机构汇总
每类交易的预成交结果，并提交给电力调度机构统一进行安全校
核。电力调度机构在2个工作日内返回安全校核结果，由电力交
易机构发布。安全校核越限时，由电力交易机构根据市场规则协
同进行交易削减和调整。
第六十四条 市场主体对交易结果有异议的，应当在结果发
布1个工作日内向电力交易机构提出，由电力交易机构会同电力
调度机构在1个工作日内给予解释。逾期未提出异议的，电力交
易平台自动确认成交。

— 21 —
第六十五条 电力交易机构应当根据经安全校核后的交易
结果，对年度交易分月结果和月度（多月）交易结果进行汇总，
于每月月底前发布汇总后的交易结果。
第五节 月内（多日）交易
第六十六条 月内（多日）交易的标的物为月内未发生的以
旬（多日）为周期的电能量，最小交易标的为小时能量块。月内
交易以集中交易方式开展，主要以滚动撮合为主。根据交易标的
物不同，月内交易可定期开市或者连续开市。市场主体通过月内
（旬、多日）交易实现月度发用电计划调整，减少合同执行偏差。
第六十七条 发电企业按机组签订中长期合约；经安全校核
通过，同一发电企业在月内可以开展内部不同机组的合同电量分
配调整，发电企业总合同曲线不变。
第六十八条 月内集中交易中，发电企业、售电公司和电力
用户在规定的报价时限内通过电力交易平台申报报价数据。电力
交易机构根据电力调度机构提供的关键通道月内可用输电容量
进行市场出清，形成集中交易预成交结果。
第六十九条 电力交易机构将月内集中交易的预成交结果
提交给电力调度机构进行安全校核。电力调度机构应当在1个工
作日内返回安全校核结果，由电力交易机构发布。市场主体对交
易结果有异议的，应当在结果发布1个工作日内向电力交易机构
提出，由电力交易机构会同电力调度机构在1个工作日内给予解

— 22 —
释。
第七十条 月内集中交易结束后，电力交易机构应当根据经
安全校核后的交易结果，对分月交易计划进行调整、更新和发布。
第六节 电网代理购电
第七十一条 电网企业代理购电与其它市场主体执行统一
的交易规则，全量市场化采购，按集中交易方式组织。
第七十二条 电网代购参与统一边际出清的集中竞价交易
时，在交易申报中不参与排序，成交电量为卖方小于等于边际价
格的未成交电量与电网代购需求电量的小值，成交价格为集中竞
价交易出清价格，卖方成交电量按照价格由低到高排序，低于出
清价格的电量依次成交，价格相等时等比例成交；参与单挂单摘
交易时，只挂量不挂价，接受对应交易周期集中交易方式下常规
交易的加权均价或分时段交易对应时段的加权均价。若无对应价
格，分别接受对应交易周期的市场加权均价（不含代理购电）。
第七章 安全校核
第七十三条 各类交易应当通过电力调度机构安全校核。涉
及跨区跨省的交易，须提交相关电力调度机构共同进行安全校
核，各级电力调度机构均有为各交易机构提供电力交易（涉及本
电力调度机构调度范围的）安全校核服务的责任。安全校核的主
要内容包括：通道输电能力限制、机组发电能力限制、机组辅助

— 23 —
服务限制等内容。
第七十四条 电力调度机构应当及时向电力交易机构提供
或者更新各断面（设备）、各路径可用输电容量，以及交易在不
同断面、路径上的分布系数，并通过交易平台发布必开机组组合
和发电量需求、影响断面（设备）限额变化的停电检修等。
电力交易机构以各断面、各路径可用输电容量等为约束，对
集中交易进行出清，并与同期组织的双边交易一并提交电力调度
机构进行安全校核。
第七十五条 为保障系统整体的备用和调峰调频能力，在各
类市场化交易开始前，电力调度机构可以根据机组可调出力、检
修天数、系统负荷曲线以及电网约束情况，折算得出各机组的电
量上限，对参与市场化交易的机组发电利用小时数提出限制建
议，并及时提供关键通道可用输电容量、关键设备检修计划等电
网运行相关信息，由电力交易机构予以公布。
其中，对于年度交易，应当在年度电力电量预测平衡的基础
上, 结合检修计划，按照不低于关键通道可用输电容量的 80%下
达交易限额。
对于月度交易，应当在月度电力电量预测平衡的基础上，结
合检修计划和发电设备利用率，按照不低于关键通道可用输电容
量的 90%下达交易限额；发电设备利用率应当结合调峰调频需求
制定，并向市场主体公开设备利用率。

— 24 —
对于月度内的交易，参考月度交易的限额制定方法，按照不
低于关键通道可用输电容量的 95%下达交易限额。
第七十六条 安全校核未通过时，由电力交易机构进行交易
削减，并予以公布。削减原则遵循交易组织时间顺序逆序调整，
对于双边交易，可按照时间优先、等比例等原则进行削减；对于
集中竞价交易，可按照价格优先原则进行削减，价格相同时按照
时间优先原则进行削减；对于挂牌交易，按时间优先原则进行削
减。
执行过程中，电力调度机构因电网安全和清洁能源消纳原因
调整中长期交易计划后，应当详细记录原因并向市场主体说明，
并报告华中能源监管局、重庆市经济和信息化委员会、重庆市能
源局。
第七十七条 安全校核应当在规定的期限内完成。安全校核
未通过时，电力调度机构需出具书面解释，由电力交易机构予以
公布。
第八章 合同签订与执行
第一节 合同签订
第七十八条 各市场成员应当根据交易结果或者政府下达
的计划电量，参照合同示范文本签订购售电合同，并在规定时间
内提交至电力交易机构。购售电合同中应当明确购电方、售电方、
输电方、电量（电力）、电价、执行周期、结算方式、偏差电量

— 25 —
计量、违约责任、资金往来信息等内容。
第七十九条 购售电合同原则上应当采用电子合同签订，电
力交易平台应当满足国家电子合同有关规定的技术要求，市场成
员应当依法使用可靠的电子签名，电子合同与纸质合同具备同等
效力。
第八十条 在电力交易平台提交、确认的双边协商交易以及
参与集中交易产生的结果，各相关市场成员可将电力交易机构出
具的电子交易确认单（视同为电子合同）作为执行依据。
第二节 优先发电合同
第八十一条 跨区跨省的政府间协议原则上在上一年度的
11月底前预测和下达总体电力电量规模和分月计划，由购售双方
签订相应的购售电合同。合同需约定年度电量规模以及分月计
划、送受电曲线或者确定曲线的原则、交易价格等，纳入送、受
电省优先发电计划，并优先安排输电通道。年度电量规模以及分
月计划可根据实际执行情况，由购售双方协商调整。
第八十二条 对于省内优先发电计划，结合电网安全、供需
形势、电源结构等因素，科学安排优先发电电量，不得将上述电
量安排在指定时段内集中执行，也不得将上述电量作为调节市场
自由竞争的手段。
第八十三条 原则上在每年年度双边交易开始前，对执行政
府定价的电量签订厂网间年度购售电合同，约定年度电量规模以

— 26 —
及分月计划、交易价格等。
年度交易开始前仍未确定优先发电的，可参考历史情况测
算，预留优先发电空间，确保市场交易正常开展。
第八十四条 优先发电电量的分月计划可由合同签订主体
在月度执行前进行调整和确认。
第八十五条 采用“保量保价”和“保量竞价”相结合的方式，
推动优先发电参与市场，应放尽放，实现优先发电与优先购电规
模相匹配。
第三节 合同执行
第八十六条 电力交易机构汇总省内市场成员参与的各类
交易合同（含优先发电合同、市场交易合同），形成省内发电企
业的月度发电计划，并依据月内（多日）交易，进行更新和调整。
电力调度机构应当根据经安全校核后的月度（含调整后的）发电
计划以及清洁能源消纳需求，合理安排电网运行方式和机组开机
方式，保障月度交易计划的执行。
第八十七条 电力交易机构定期跟踪和公布月度（含多日交
易调整后的）发电计划完成进度情况。市场主体对发电计划完成
进度提出异议时，电力调度机构负责出具说明，电力交易机构负
责公布相关信息。
第八十八条 全部合同约定交易曲线，按照合同约定曲线形
成次日发电计划；部分合同约定交易曲线的，由电力调度机构根

— 27 —
据系统运行需要，安排无交易曲线部分的发电曲线，与约定交易
曲线的市场化交易合同共同形成次日发电计划。
第八十九条 电力系统发生紧急情况时，电力调度机构可基
于安全优先的原则实施调度，事后向华中能源监管局、重庆市经
济和信息化委员会、重庆市能源局报告事件经过，并向市场主体
进行相关信息披露。
第九章 计量和结算
第一节 计量
第九十条 电网企业应当根据市场运行需要为市场主体安
装符合技术规范的计量装置；计量装置原则上安装在产权分界
点，产权分界点无法安装计量装置的，考虑相应的变（线）损。
第九十一条 计量周期和抄表时间应当保证最小交易周期
的结算需要，保证计量数据准确、完整。
第九十二条 发电企业计量点应当安装相同型号、相同规
格、相同精度的主、副电能表各一套，主、副表应当有明确标志，
以主表计量数据作为结算依据，副表计量数据作为参照，当确认
主表故障后，副表计量数据替代主表计量数据作为电量结算依
据。
第九十三条 多台发电机组共用计量点且无法拆分，各发电
机组需分别结算时，按照每台机组的实际发电量等比例计算各自
上网电量。对于风电、光伏发电企业处于相同运行状态的不同项

— 28 —
目批次共用计量点的机组，可按照额定容量比例计算各自上网电
量。
处于调试期的机组，如果和其他机组共用计量点，按照机组
调试期的发电量等比例拆分共用计量点的上网电量，确定调试期
的上网电量。
第九十四条 电网企业应当按照电力市场结算要求定期抄
录发电企业（机组）和电力用户电能计量装置数据，并将计量数
据提交电力交易机构。对计量数据存在疑义时，由具有相应资质
的电能计量检测机构确认并出具报告，由电网企业组织相关市场
成员协商解决。
第二节 结算
第九十五条 优先发电、市场化交易（含市内绿电交易）的
结算原则：
（一）结算周期。按照合同“照付不议，偏差结算”的原则，
旬清月结，按旬清算、按月结账。未入市的发电企业暂执行月清
月结。
（二）结算顺序。绿电与省间交易优先结算，市内结算不区
分结算顺序。
（三）电网代理购电与市场主体执行统一的结算规则。
第九十六条 电力交易机构负责向市场主体出具结算依据，
市场成员根据相关规则进行电费结算。

— 29 —
第九十七条 电网企业（含地方电网企业和配售电企业）之
间结算的输配电费用，按照政府价格主管部门核定的输配电价和
实际物理计量电量结算。
第九十八条 发电企业上网电量电费由电网企业支付；电力
用户向电网企业缴纳电费，并由电网企业承担电力用户侧欠费风
险；售电公司按照电力交易机构出具的结算依据与电网企业进行
结算。市场主体可自行约定结算方式，未与电网企业签订委托代
理结算业务的，电网企业不承担欠费风险。
第九十九条 电力用户的基本电价、政府性基金及附加、峰
谷分时电价、功率因数调整等按照电压等级和类别按实收取，电
力辅助服务费用按照市场有关规则缴纳，上述费用均由电网企业
根据国家以及市有关规定进行结算。
第一百条 电力交易机构向各市场成员提供的结算依据包
括以下内容：
（一）实际结算电量；
（二）各类交易合同（含优先发电合同、市场交易合同）电
量、电价和电费；
（三）偏差电量、电价和电费，分摊的结算资金差额或者盈
余等信息；
（四） 新机组调试电量、电价、电费；
（五）售电公司以及零售电力用户等零售侧结算依据；

— 30 —
（六）电力辅助服务费用。
第一百〇一条 市场主体因偏差电量引起的电费资金，暂由
电网企业收取和支付，并应当在电费结算依据中单项列示。
第一百〇二条 市场主体的合同电量和偏差电量分开结算，
按照24时段结算合同电费，按照尖峰平谷4个时段结算偏差电费。
（一）偏差电量。市场化发电企业、售电公司（电力用户）、
电网代理购电按旬分时段计算偏差电量。市场化发电企业既有分
时段合同，又有常规合同的，按分时段合同和常规合同电量占比
对上网电量进行分劈，分别按旬计算各自对应的偏差电量，发电
企业无合同时，偏差电量按分时段处理。
增量配电网偏差电量计算时应扣除居民农业用电量，居民农
业月度抄表电量按典型曲线平均分配至每旬。
（二）偏差电价。分时段交易的每旬偏差电价为当月分时段
合同各时段均价乘以偏差调节系数 K。常规交易的每旬偏差电价
为当月同类常规合同均价（含电网代理购电）乘以偏差调节系数
K。
当月分时段合同各时段均价指交易执行月参与批发侧交易
的所有电厂的分时段合同各时段加权均价。优先发电的偏差电价
为其上网电价。
（三）偏差调节系数。超发（少用）偏差调节系数 K1，
0<K1≤1，少发（超用）偏差调节系数 K2，K2≥1。K1 暂取 0.97，

— 31 —
K2 暂取 1.03，居农、趸售、线损电量偏差调节系数 K1=K2=1。
偏差调节系数由电力市场管理委员会提出，经政府主管部门和监
管机构审定后执行。
（四）偏差费用：偏差费用（不含电费）计算时，偏差电量
应扣除调平电量。其中，调平电量指月度电量与旬累计电量之差。
发电企业偏差费用（不含电费）计算时，非自身原因少发或
多发电量的偏差调节系数为 1。自身原因少发电量包括非计划停
机、无正当理由不履行市场合同、功率预测偏差等的少发电量，
自身原因多发电量包括未遵循调度指令、市场出清结果、必开机
组合同电量低于约束电量、功率预测偏差等的多发电量，电量由
电力调度机构在每月第 2 个工作日前提供。
第一百〇三条 售电公司（含批发用户）的省间绿电电量按
受端省实际落地电量结算。
第一百〇四条 用电侧因不可抗力等原因造成合同执行偏
差的，由市场主体向电力交易中心提出申请，经重庆电力交易中
心初步核实和电力市场管理委员会审议通过，报国家能源局华中
监管局和重庆市经济和信息化委员会批准后，交易中心于最近一
次结算周期内完成结算调整。
第一百〇五条 电力用户拥有储能，或者电力用户参加特定
时段的需求侧响应，由此产生的偏差电量，由电力用户自行承担。

— 32 —
第一百〇六条 各燃煤发电企业月度市内中长期电能量结
算均价超出价格浮动范围上限外的收益按月清算，向所有工商业
用户按用电量（扣除绿电电量）返还。
第一百〇七条 结算差额费用包括发电侧和用电侧的偏差
费用（不含电费，下同）和发用两侧不平衡资金。发电侧和用电
侧的偏差费用分别在发、用两侧分摊，发电侧按上网电量（不含
外送，下同）占比分摊，用电侧以实际用电量和合同电量的小值
按比例分摊；发用两侧不平衡资金由市场化发电企业承担，按上
网电量占比分摊或分享。结算差额费用按月清算，次月兑付。
电网企业代理购电工商业用户所对应偏差费用由代理工商
业用户直接承担，电网企业为保障优先购电用户价格稳定产生的
新增损益（含偏差电费）由全体工商业用户分摊或分享。
第一百〇八条 拥有配电网运营权的售电公司，与省级电网
企业进行电费结算，并按照政府价格主管部门的相关规定，向省
级电网企业支付输电费用。
电力调度机构应当对结算周期内发电企业的偏差电量进行
记录，包括偏差原因、起止时间、偏差电量等。
第一百〇九条 风电、光伏发电企业的电费结算：
（一）未核定最低保障收购年利用小时数时，按照当月实际
上网电量以及政府批复的价格水平或者价格机制进行结算。
（二）核定最低保障收购年利用小时数后，最低保障收购年

— 33 —
利用小时数内的电量按照政府批复的价格水平或者价格机制进
行结算。超出最低保障收购年利用小时数的部分应当通过市场交
易方式消纳和结算。
第一百一十条 风电、光伏发电量参与市场交易，结算涉及
中央财政补贴时，按照《可再生能源电价附加资金管理办法》（财
建〔2020〕5号）等补贴管理规定执行。
第一百一十一条 优先发电损益按照满足居民、农业用电等
需求以外的优先发电电量的购电均价与当月合同综合均价（不含
电网企业代理购电）的价差计算，按用电量（扣除绿电电量）占
比分配给所有直接参与市场用户。
第十章 市场监管和风险防控
第一百一十二条 华中能源监管局组织建立健全交易机构
专业化监管制度，推动成立独立的电力交易机构专家委员会，积
极发展第三方专业机构，形成政府监管与外部专业化监督密切配
合的有效监管体系。
第一百一十三条 电力交易机构、电力调度机构根据有关规
定，履行市场运营、市场监控和风险防控等职责，并根据华中能
源监管局的监管要求，将相关信息系统接入电力监管信息系统，
按照“谁运营、谁防范，谁运营、谁监控”的原则，采取有效风险
防控措施，加强对市场运营情况的监控分析，按照有关规定定期
向华中能源监管局、重庆市经济和信息化委员会、重庆市能源局

— 34 —
提交市场监控分析报告。
第一百一十四条 当出现以下情况时，电力交易机构、电力
调度机构可依法依规采取市场干预措施：
（一）电力系统内发生重大事故危及电网安全的；
（二）发生恶意串通操纵市场的行为，并严重影响交易结果
的；
（三）市场技术支持系统发生重大故障，导致交易无法正常
进行的；
（四）因不可抗力电力市场化交易不能正常开展的；
（五）华中能源监管局、重庆市经济和信息化委员会、重庆
市能源局作出暂停市场交易决定的；
（六）市场发生其他严重异常情况的。
第一百一十五条 电力交易机构、电力调度机构应当详细记
录市场干预的有关情况，并及时向华中能源监管局、重庆市经济
和信息化委员会、重庆市能源局提交报告。
第一百一十六条 电力批发交易发生争议时，市场成员可自
行协商解决，协商无法达成一致时可提交华中能源监管局、重庆
市经济和信息化委员会、重庆市能源局调解处理，也可提交仲裁
委员会仲裁或者向人民法院提起诉讼。
第十二章 附则
第一百一十七条 本规则由华中能源监管局牵头负责解释。

— 35 —
第一百一十八条 本规则自印发之日起实施，有效期与《国
家发展改革委 国家能源局关于<印发电力中长期交易基本规则>
的通知》（发改能源〔2020〕889号）保持一致。