— 3 —
附件
贵州电力调峰辅助服务市场交易规则
第一章 总则
第一条 为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，完整准
确全面贯彻新发展理念，助力实现碳达峰、碳中和战略目标，构
建新型电力系统，深化电力市场改革，促进源网荷储协调发展，
扩大市场参与主体，丰富市场交易品种，完善电力调峰辅助服务
分担共享机制，保障电力系统安全、优质、经济运行，结合实际，
制定本规则。
第二条 本规则依据《关于进一步深化电力体制改革的若干
意见》（中发〔2015〕9 号）及其相关配套文件、《完善电力辅
助服务补偿（市场）机制工作方案》（国能发监管〔2017〕67
号）、《电力并网运行管理规定》（国能发监管规〔2021〕60
号）、《电力辅助服务管理办法》（国能发监管规〔2021〕61
号）、《南方区域电力并网运行管理实施细则》和《南方区域电
力辅助服务管理实施细则》（南方监能市场〔2022〕91 号，以
下简称“两个细则”）及国家有关法律、法规、行业标准制定。

— 4 —
第三条 本规则适用于贵州电力调峰辅助服务市场（以下简
称“调峰市场”）的运营及管理，所有市场成员应严格遵守本规
则。
第四条 结合当前贵州电力市场改革实际，原则上发电企业
参与调峰市场交易不得影响其中长期交易计划执行，当日因提供
调峰服务造成电量少发的应在当月后期予以追补；后期结合电力
现货市场建设，做好电能量现货市场与调峰市场的有序衔接。
第五条 国家能源局贵州监管办公室（以下简称“贵州能源
监管办”）负责贵州调峰市场的监督与管理。
第二章 市场成员
第一节 市场成员
第六条 调峰市场成员包括市场主体、电网企业和市场运营
机构。
第七条 市场主体是指调峰服务提供方与调峰费用分摊方。
（一）调峰服务提供方：
1.纳入贵州电网统调范围电力电量平衡的发电企业，并鼓励
各类型发电企业利用储能等新技术提升调峰能力，参与调峰市
场；自备电厂等发电主体，应配合完成相关技术改造，在条件具
备时参与调峰市场。
2.电力调度机构直接调度的传统高载能工业负荷、工商业可

— 5 —
中断负荷、电动汽车充电网络、虚拟电厂、负荷聚集商等可调节
负荷以及新型储能等独立调峰服务提供方。
（二）调峰费用分摊方：
1.纳入贵州电网统调范围内电力电量平衡的发电企业；
2.在相关条件具备后，另行通知将参与市场化交易的电力用
户（含电网代理购电用户）纳入调峰费用分摊。
为鼓励独立储能等能源新业态发展，初期暂不将其纳入调峰
费用分摊，后续结合能源转型发展，逐步建立与其适应的分摊机
制。
第八条 调峰服务提供方需满足以下基本条件。
（一）具有法人资格、财务独立核算、信用良好、能够独立
承担民事责任的经济实体，内部核算的企业经法人单位授权；
（二）依法取得核准或备案文件。煤电、气电等常规电源需
取得电力业务许可证（发电类），新型储能、可调节负荷等并网
主体按照国家有关规定执行；
（三）与相关电力调度机构签订并网调度协议，并在电力交
易机构注册。
第九条 电网企业指贵州境内拥有输配电网资产，并取得电
力业务许可证（输电类）的贵州电网有限责任公司。
第十条 市场运营机构包括电力调度机构和电力交易机构。
电力调度机构指中国南方电网电力调度控制中心、贵州电网电力

— 6 —
调度控制中心，电力交易机构指贵州电力交易中心。
第二节 权利和义务
第十一条 市场主体的权利和义务：
（一）据实申报深度调峰能力等相关技术参数，开展灵活性
改造并申请深度调峰容量补偿的还须提供第三方调峰能力测试
报告；
（二）按照有关规定参与调峰市场交易，根据出清结果和调
度指令提供调峰服务；
（三）按规定获得调峰服务补偿，参与调峰费用分摊，并接
受违规考核；
（四）按规定要求报送并披露相关信息，获取市场运营机构
相关信息披露，并对市场规则、市场运营等提出改进意见和建议；
（五）在按其申报能力范围提供调峰服务期间，不得影响其
供热、环保等相关生产运行要求；
（六）法律法规规定的其他权利和义务。
第十二条 电网企业的权利与义务：
（一）保障输配电设施的安全稳定运行；
（二）为市场主体提供公平的输配电服务；
（三）按规定向市场主体提供计量等服务；
（四）按规定进行相应的电能计量和费用结算，并将电能计

— 7 —
量有关结果推送至调度机构和交易机构；
（五）按规定披露和提供信息；
（六）法律法规规定的其他权利和义务。
第十三条 电力调度机构权利和义务：
（一）组织市场成员进行交易申报和交易出清，按规定调用
辅助服务；
（二）按调度管理范围负责安全校核与调度运行，确保电网
运行安全；
（三）统计调峰服务调用执行结果，计算补偿费用和交易费
用发电侧分摊结果，并向交易机构推送计算结果；
（四）负责与其职责相关的技术支持系统的建设、运维；
（五）按规定进行信息披露，受理市场主体质询，协调处理
市场争议；
（六）会同电网企业、交易机构监视和分析市场运行情况，
配合贵州能源监管办做好市场监管，并对市场交易规则进行分析
评估，提出修改完善建议；
（七）法律法规规定的其他权利和义务。
第十四条 电力交易机构的权利与义务：
（一）负责市场主体注册管理；
（二）负责计算交易费用用户侧分摊结果，汇总形成月度调
峰辅助服务市场总补偿、总分摊费用，并出具结算依据；

— 8 —
（三）配合电力调度机构按规定进行信息披露；
（四）负责与其职责相关的技术支持系统的建设、运维；
（五）法律法规规定的其他权利和义务。
第三章 交易品种及补偿机制
第十五条 结合当前贵州电源结构与电网运行实际，主要开
展机组深度调峰、机组启停调峰、电储能调峰等交易品种，同时
为鼓励煤电机组通过开展灵活性改造等技术手段，提升电力供应
保障能力，同步实施煤电机组调峰容量补偿机制和燃煤电厂顶峰
补偿机制。
第一节 机组深度调峰交易
第十六条 机组深度调峰服务（以下简称“深度调峰”），
指因电力系统运行需要，处于并网发电状态的燃煤机组按照调度
指令调减出力至基准负荷率水平以下，腾出发电空间促进新能源
消纳的调峰服务。
燃煤机组基准负荷率为其额定容量的 50%。负荷率大于或等
于基准负荷率范围的出力调节属于基本调峰辅助服务，由调度机
构根据系统运行实际需要无偿调用。燃煤机组因开、停机或其他
自身原因造成的故障异常导致机组运行在深度调峰区间内，不视
为提供深度调峰。
第十七条 深度调峰以燃煤机组基准负荷率以下调减出力

— 9 —
对应发电容量作为交易标的，采用“分档”申报调用模式按其运
行负荷率划分为三档，依次为：
第一档，对应机组负荷率小于 50%大于等于 40%区间。
第二档，对应机组负荷率小于 40%大于等于 30%区间。
第三档，对应机组负荷率小于 30%区间。
第十八条 燃煤机组深度调峰采用“分时、分档”统计原
则，以 15 分钟作为单位计量周期，每个计量周期燃煤机组有偿
调峰基准负荷率减去机组实际出力差值的积分电量。
第二节 机组启停调峰交易
第十九条 机组启停调峰服务（以下简称“启停调峰”），
指因电力系统运行需要，处于并网发电状态的燃煤机组根据交易
结果及调度命令在 2 个小时内解列，并在解列后 10 小时内按照
调度指令于 4 小时内再次启动本机组或者同一电厂内其他机组，
从而腾出发电空间促进新能源消纳的调峰服务。
燃煤机组因换机运行、故障异常或其他自身原因导致机组停
运，不视为提供启停调峰服务。
第二十条 启停调峰以燃煤机组按照交易出清结果执行调度
指令实施启停的次数作为交易标的。
第三节 电储能调峰交易
第二十一条 电储能调峰交易（以下简称“储能调峰”），

— 10 —
指当常规电源基本调峰能力不足时，按照交易出清结果执行调度
指令，在低谷时段吸收电能，在高峰时段释放电能，缓解低谷调
峰和高峰顶峰压力的调峰服务。
参与储能调峰的电储能装置仅限于独立储能装置，并以独立
市场主体形式参与。部署在发用电市场主体内、属于一体化系统
组成单元的电储能装置现阶段暂不支持参与储能调峰。独立储能
须按照调度指令进行充放电，原则上严禁在低谷时段放电，因配
合系统调频等充放电功率波动的情况除外。参与储能调峰的电储
能装置，一般要求充电规模大于 5MW，充放电持续时间不低于 1
小时。
第二十二条 储能调峰以低谷时段电储能装置充电功率作
为交易标的，并采用“分时”统计原则，对以 15 分钟为单位计
量周期内的电储能装置平均充电功率进行统计补偿。
第四节 可调节负荷调峰交易
第二十三条 可调节负荷调峰（以下简称“负荷调峰”）是
指电力用户在负荷高峰或低谷时段，根据调度指令调减或增加用
电负荷所提供的调峰辅助服务。
第二十四条 参与调峰补偿机制的可调节负荷容量不低于
30MW，向上或向下调节能力不低于 5MW，持续时间不低于 0.5 小
时。

— 11 —
第二十五条 初期，可调节负荷参与调峰市场参照储能调峰
规则执行。
第五节 机组深度调峰容量补偿机制
第二十六条 机组深度调峰容量补偿（以下简称“深调补
偿”）是指煤电机组通过实施灵活性改造等技术手段提高最大深
度调峰能力达到额定容量 35%以下时，对其所提升的调峰能力成
本进行补偿的交易补充机制。
第二十七条 深调补偿对象为具备深度调峰能力低于 35%额
定容量水平的煤电机组。煤电机组通过开展灵活性改造等技术手
段具备相应调峰能力后，须向调度机构提供具备资质的第三方机
构测试报告，经实际调用确认其深度调峰能力符合深调补偿有关
标准，并向贵州能源监管办备案后，方可获得相应深调补偿。
第六节 燃煤电厂顶峰补偿机制
第二十八条 燃煤电厂顶峰补偿（以下简称“顶峰补偿”）
是指当电网存在电力供应不足，调度机构发布电力供应风险预警
并向政府主管部门备案后，对预警期间燃煤电厂主动提升发电能
力、超出正常受限水平超额发电给予补偿的机制。
第二十九条 顶峰补偿对象为电力供应风险预警期间，燃煤
电厂实际发电出力超过其应发容量 80%时段对应上网电量，也可
根据燃煤电厂实际运行情况，由调度机构提出申请后经贵州能源

— 12 —
监管办批准对补偿标准进行调整。
第四章 调峰组织实施
第一节 通则
第三十条 调峰市场中深度调峰、启停调峰、储能调峰、负
荷调峰采用“单边竞价、按需调用”模式开展，包括交易申报、
交易出清及调用执行三个阶段。
电力调度机构根据系统运行情况发布调峰需求，调峰服务提
供方按要求申报。在满足电网安全约束和系统运行需要的条件
下，按照电储能优先、综合成本最低的原则上出清调用，即电储
能调峰、可调节负荷调峰优先出清调用，以鼓励电储能、可调节
负荷发展，促进能源转型，在此基础上按照综合成本最低的原则
依次出清调用深度调峰、启停调峰资源。
第三十一条 调峰市场全天按 15 分钟设置 96 个计量周期。
00:00 为第一个计量周期起始点，23:45 为最后一个计量周期终
止点。深度调峰、储能调峰采用统一边际价格出清机制，全天分
96 点进行出清。启停调峰按照调用机组申报价格出清。
第三十二条 调频辅助服务是电网维持安全稳定运行必要
条件，在维持系统频率平稳基础上需优先保障。南方区域调频辅
助服务市场出清结果作为调峰辅助服务市场交易出清的边界条
件，原则上调频市场中标资源不参与调峰辅助服务市场出清，不

— 13 —
提供相关调峰辅助服务。同时，统筹好灵活性改造煤电调频、调
峰关系，调度机构有权在清洁能源因调峰紧张消纳困难时期，将
其指定为调峰机组，不参与调频交易的权利，并及时披露相关情
况。
第三十三条 日前预安排与实时调用等各阶段必须考虑电
网运行约束，确保满足安全校核的要求。对由于为满足清洁能源
消纳等运行要求，导致局部区域调峰的情况，该区域相关燃煤机
组应优先保障满足安全校核要求，按电网实际需求调用。
第二节 交易申报
第三十四条 采用按日申报模式，调峰服务提供方于每天
12:00 前申报下一个运行日交易数据；若无修改，则沿用上一天
申报数据。超过规定时间申报的，延后 1 个运行日生效。
第三十五条 燃煤机组以机组为单位进行数据申报，深度调
峰申报内容包括最大深调能力及各档深调报价，启停调峰申报内
容为机组启停费用；电储能装置和可调节负荷以自调度计划方式
参与调峰市场，申报自调度曲线和调峰交易价格。申报格式详见
附表 1。
第三十六条 调度机构负责数据校核，校核内容包括报价合
规性和申报能力合规性。
其中，报价合规性要求各市场成员申报价格在规则限价范围

— 14 —
内；申报能力合规性要求燃煤机组最大深调能力须达到其历史实
际运行水平，若出现较大变化须给予书面情况说明。若存在恶意
申报、干扰市场的行为，将参照“两个细则”中违反调度纪律有
关条款考核。
第三节 日前预安排
第三十七条 日前预安排结果仅作为实时调用的参考，不作
为正式出清执行依据。
第三十八条 调度机构根据负荷预测、新能源预测、水电发
电需求、煤电开机等边界数据组织开展日前预安排。南方区域统
一调频市场出清结果作为调峰市场日前预安排边界。
特别的，若经评估电网调峰能力不满足清洁能源消纳要求
时，依据清洁能源消纳原则等有关规定，调控清洁能源发电出力，
以保障电力电量平衡。
第四节 实时调用
第三十九条 电力调度机构根据实际运行情况调用调峰服
务，优先调用储能调峰、负荷调峰，再根据实际情况调用深度调
峰、启停调峰。
第五节 深调补偿及顶峰补偿执行要求
第四十条 对于参与深调补偿的燃煤机组实际调峰能力无法
达到其所申报的调峰能力时，应及时向调度机构报告，由调度机

— 15 —
构取消当月的补偿费用，相关发电企业不得虚报、瞒报。调度机
构将不定期组织对深调补偿机组深度调峰能力进行测试，确认其
具备所申报的调峰能力。
第四十一条 调度机构应根据电力供需形势，按照电力供应
风险预警启动条件发布预警，并向贵州能源监管办和贵州省能源
局备案后，对预警期间燃煤电厂发电出力超出其应发容量 80%的
超额发电部分给予补偿。
第五章 计量和结算
第一节 通则
第四十二条 贵州调峰市场数据计量依据包括：电力调度指
令、调峰市场出清数据、调度运行控制系统遥测遥信数据以及电
量数据。
第四十三条 调峰市场交易费用实行专项管理，按照收支平
衡方式统一结算。
第四十四条 电力调度机构负责每月初前完成调峰补偿费
用统计和发电侧分摊费用计算，并将结果发送至交易中心；交易
中心负责计算用户侧分摊费用，汇总补偿、分摊费用，出具结算
依据，经公示并报贵州能源监管办审核后，由电网企业纳入电费
结算。
第二节 数据计量

— 16 —
第四十五条 电力调度指令、调峰市场出清数据、调度运行
控制系统遥测遥信数据由调度机构提供，电量数据由电网企业提
供。其数据用途依次如下：
（1）电力调度指令、调峰市场出清数据、调度运行控制系
统遥测遥信数据用于计算调峰服务提供方深度调峰、启停调峰、
储能调峰、负荷调峰交易费用和深调补偿费用；
（2）调度运行控制系统遥测遥信数据、电量数据用于计算
调峰服务提供方顶峰补偿费用；
（3）调度运行控制系统遥测遥信数据、电量数据用于计算
调峰费用分摊方分摊费用。
第四十六条 调度机构和电网企业对相关计量数据准确性
负责，并建立相应处理机制。其中，调度录音电话、调峰市场运
行数据、调度运行控制系统遥测遥信数据由调度机构负责处缺；
电 量 数 据 由 电 网 企 业 负 责 处 缺 。 以 上 数 据 可 能 出 现 的 “ 漏
采”“跳变”等问题，分别由调度机构、贵州电网公司制定相应
保障措施向市场主体公示，报贵州能源监管办备案后执行。
第三节 价格机制
第四十七条 调峰市场价格机制包括申报阶段限价机制和
出清结算价格机制两部分。为保障市场有序平稳运行，对深度调
峰、启停调峰、储能调峰、负荷调峰采取申报限价措施，明确深
调补偿、顶峰补偿价格标准，并建立明确不同品种出清价格形成

— 17 —
机制，规范市场运营。
第四十八条 建立动态调整的深度调峰、启停调峰、储能调
峰、负荷调峰申报限价机制和深调补偿、顶峰补偿价格标准，执
行期间市场成员可向贵州能源监管办、市场运营机构提出建议和
意见。初期，深度调峰、启停调峰、储能调峰、负荷调峰限价参
考附表 2 有关标准执行；深调补偿、顶峰补偿价格标准参考附录
1 有关标准执行。
第四十九条 结合实际，建立不同品种的交易出清价格形成
机制。
（1）深度调峰、储能调峰、负荷调峰采取统一优化、边际
出清机制，以燃煤机组、电储能边际出清价格作为结算价；
（2）启停调峰则采取申报结算机制，按照燃煤机组申报价
格对提供启停调峰的燃煤机组进行补偿；
（3）深度调峰容量补偿、顶峰补偿则根据给定补偿标准对
符合要求的煤电机组进行补偿。
第四节 交易费用计算
第五十条 调峰服务提供方月度调峰市场总交易补偿费用为
深度调峰、启停调峰、储能调峰、负荷调峰交易费用与深调补偿、
顶峰补偿费用之和，可表示为：
月度总费用=月度机组深度调峰交易费用+月度机组启停调
峰交易费用+月度电储能交易费用+月度可调节负荷交易费用+月

— 18 —
度机组深调补偿费用+月度电厂顶峰补偿费用
第五十一条 月度深度调峰交易费用为逐日各时段调峰服
务提供方深度调峰交易费用之和，可表示为：
月度深度调峰交易费用=∑逐日深度调峰交易费用=∑∑（逐
日各时段机组深度调峰容量×该交易时段深度调峰出清价格）
上述公式中，若电厂在实时调用阶段作为一个调用对象，则
以该电厂的深度调峰容量进行统计计算。
为规范燃煤机组深度调峰响应及时率，做如下补充规定：
参与深度调峰的燃煤机组在单位计量周期内未到达其申报
的最小发电出力，且在 30 分钟内未达到调度机构所下达的负荷
率要求时，纳入“两个细则”中发电计划曲线执行偏差考核。
第五十二条 启停调峰交易费用采用按次统计方式，月度启
停调峰交易费用为燃煤机组逐次启停调峰交易费用之和，可表示
为：
月度启停调峰交易费用=∑逐次燃煤机组启停调峰出清价格
以下情形适用特殊计算方法：
（一）启停调峰交易过程中，装机容量 33 万千瓦及以下机
组实际解列时间与电力调度机构下令的正式解列时间偏差每超
过 1 个小时，则扣减应支付该笔启停调峰交易费用的 30%，直至
扣减为零；装机容量 33 万千瓦以上机组实际解列时间与电力调
度机构下令的正式解列时间偏差每超过 2 个小时，则扣减应支付

— 19 —
该笔启停调峰交易费用的 30%，直至扣减为零。
（二）启停调峰交易过程中，装机容量 33 万千瓦及以下机
组实际并网时间与电力调度机构下令的正式并网时间偏差每超
过 1 个小时，则扣减应支付该笔启停调峰交易费用的 20%，直至
扣减为零；装机容量 33 万千瓦以上机组实际并网时间与电力调
度机构下令的正式并网时间偏差每超过 2 个小时，则扣减应支付
该笔启停调峰交易费用的 20%，直至扣减为零。
第五十三条 各交易时段调峰服务提供方获得的电储能设
施储能调峰交易费用计算方法为：
各交易时段电储能设施储能调峰交易费用=∑（该交易时段
电储能设施实际充电平均功率×该交易时段电储能设施成交价
格）
为规范电储能设施储能调峰及时率，做如下补充规定：
参与储能调峰的电储能设施在 5 分钟内未按调度指令调整
其充电功率的，视为调峰不合格，相应时段电储能交易费用不予
结算。
第五十四条 各交易时段可调节负荷参与负荷调峰交易费
用计算方法为：
各交易时段负荷调峰交易费用=∑（可调节负荷实际调节容
量×该交易时段可调节负荷成交价格）
可调节负荷实际调节容量=该交易时段实际用电负荷-该交

— 20 —
易时段基线负荷
第五十五条 经认定符合深调补偿的煤电机组按月获得深
调补偿。
特别的，当出现以下情况时，取消当月深调补偿：
（1）连续 1 个月未按照其深调补偿对应深度调峰能力进行
市场申报的；
（2）每月连续 3 次实际调用中未达到其申报深调能力。
且若发生上述情况无合理解释时，煤电企业须参照第二十七
条有关规定重新履行报批手续
第五十六条 燃煤电厂在电力供应风险预警期间，实际发电
出力高于其应发容量 80%负荷率时，认定为参与顶峰容量补偿，
每月燃煤电厂顶峰容量补偿费用计算方法为：
每月燃煤电厂顶峰补偿费用=∑预警期间逐日逐时段（燃煤
电厂小时上网电量-燃煤电厂应发容量×80%×厂用电系数）×顶
峰补偿价格
其中，厂用电系数统一规定为 90%。
第五十七条 机组因电网或现场事故异常等原因按照调度
机构指令要求或按照现场规程要求调整出力，而影响其提供调峰
服务时，发电企业可向电力调度机构申请免于有关处罚或考核。
电力调度机构可通过技术支持系统受理，及时、如实处理有关申
请，并在交易平台公开披露办理情况。

— 21 —
第五节 交易费用分摊
第五十八条 初期，深度调峰、启停调峰、储能调峰、深调
补偿、顶峰补偿费用暂由发电侧并网主体分摊，待市场化电力用
户具备相关条件后按照分摊系数共同分摊。其中，发电侧并网主
体分摊系数为 K1，电力用户分摊系数为（1-K1）,参照附录 2 执
行，随调峰市场实际运行情况进行调整。现阶段，独立储能电站
暂不参与费用分摊。
第五十九条 结合当前不同市场主体的计量条件，初期交易
费用暂采取按日电量或月电量占比分摊方式，待小时及以下计量
数据逐步完善后，再按照市场主体调峰期间贡献程度参与分摊。
第六十条 发电侧市场主体调峰辅助服务交易费用根据品种
采用按日、按月两种分摊方式：
（一）深度调峰、启停调峰、储能调峰交易费用以调峰运行
日市场主体上网电量占比为基准分摊，分摊公式如下：
发电侧市场主体应承担月度分摊金额=Σ（该发电侧市场主
体调峰运行日发电量）/（Σ参与发电侧分摊的各市场主体调峰
运行日发电量）×调峰运行日市场交易总费用×K1
（二）深调补偿和顶峰补偿费用以发电侧市场主体月度上网
电量占比为基准进行分摊，分摊公式如下：
发电侧市场主体应承担月度分摊金额=（该发电侧市场主体
调峰运行月度上网电量）/（Σ参与发电侧分摊的各市场主体月

— 22 —
度上网电量）×深调和顶峰补偿总费用×K1
第六十一条 用电侧主体以月度用电量比例计算分摊金额，
分摊公式如下：
用电侧市场主体应承担调峰服务分摊金额=（该用电侧市场
主体月度用电量）/（Σ参与用电侧分摊的各市场主体月度用电
量）×月度调峰辅助服务市场交易总费用×（1-K1）
第六十二条 为保障市场运行平稳，建立分摊费用限制机
制。若发电侧、用电侧某市场主体超过其分摊费用限值，则以其
限值参与分摊；不足部分由调峰服务提供方按照补偿费等比例找
平。现阶段分摊费用限值标准参照附录 2 执行，后期逐步完善调
整。
第六节 结算流程
第六十三条 每月 10 日前，电网公司将煤电企业分时上网
电量及参与调峰市场补偿及分摊的发电企业逐日上网电量、月度
上网电量报送至调度机构。
第六十四条 每月 15 日前，调度机构完成提供方补偿费用
计算及发电侧分摊费用计算，经公示 3 个工作日且无异议后，调
度机构于每月 20 日前将上述结果报送至贵州能源监管办和交易
机构。

— 23 —
第六十五条 在市场化电力用户具备参与调峰费用分摊条
件后，交易机构应于每月 25 日前，根据电网企业提供的用电侧
市场主体月度用电量完成用电侧分摊费用计算，汇总形成结算依
据，提交电网公司纳入下月电费结算。
第六章 信息披露
第六十六条 市场运营机构进行披露信息应遵循真实、及
时、透明的原则，遵循电力市场信息披露相关规定，公平对待市
场主体，无歧视披露公开信息。
第六十七条 调峰市场信息披露内容包括正常运行信息和
特殊运行信息。
正常运行信息分为日信息、月度信息以及年度信息，内容主
要为市场主体调峰服务调用情况和费用分摊情况。
特殊运行信息用于发生市场干预时段的市场运行情况，根据
发生市场干预的具体情况进行披露。
第七章 市场监管及干预
第六十八条 贵州能源监管办对辅助服务市场运行进行监
督管理。市场运营机构应按月将辅助服务交易情况报贵州能源监
管办。贵州能源监管办可采取现场或非现场方式对本规则实施情

— 24 —
况开展检查，对市场主体和市场运营机构违反有关规定的行为依
法依规进行处理。
第六十九条 发生以下情况时，贵州能源监管办可对市场进
行干预，也可授权市场运营机构进行临时干预：
（一）市场主体滥用市场力、串谋及其他严重违约等情况导
致市场秩序受到严重扰乱。
（二）电力系统出现事故异常等紧急运行情况或调峰服务平
台发生故障，导致市场无法正常进行时。
（三）自然灾害等其他必要情况。
市场干预的主要手段包括：
（一）调整市场限价。
（二）调整有偿调峰基准负荷率及修正系数。
（三）暂停市场交易，处理和解决问题后重新启动。
第七十条 因辅助服务交易、调用、统计及结算等情况存在
争议的，由贵州能源监管办调解处理。
第八章 附则
第七十一条 本规则由贵州能源监管办负责解释，并根据市
场实际运行情况，对相关标准和条款进行修改。
第七十二条 贵州调峰市场运行期间，暂停执行南方区域
“两个细则”中调峰辅助服务补偿和考核条款。

— 25 —
第七十三条 本规则自印发之日起执行，《贵州电力调峰辅
助服务市场交易规则（试行）》（黔监能市场〔2020〕8 号）同
时废止。

— 26 —
附表 1：市场申报内容及要求
序号 类型 名称 单位
1
深度调峰
最小发电出力 兆瓦
2 各档报价 元/千瓦时
3 启停调峰 启停费用 万元/台次
4
储能(负荷)调峰
各时段充用电功率 兆瓦
5 报价 元/千瓦时

— 27 —
附表 2：市场申报限价标准及要求
调峰辅助服务价格信息表
深度调峰分档 对应负荷率 申报范围（元/千瓦时）
第一档 [40%,50%) 0-0.081
第二档 [30%,40%) 0.081-0.648
第三档 [0%,30%) 0.648-0.972
启停调峰 限价（万元/台次）
350 兆瓦及以下 0-80
350 兆瓦以上 0-160
储能（负荷）调峰 限价（元/千瓦时）
储能（负荷）调峰 0-0.648

— 28 —
附录 1：深调容量及顶峰补偿标准及要求
为促进煤电机组通过开展灵活性改造等技术手段提升调峰
能力，深度调峰容量补偿采取退坡机制，根据贵州燃煤机组深度
调峰改造成本，实施第一年深度调峰容量补偿价格暂定为 10 万
元/月。自本文件印发当年起每年补偿标准降至上一年度的 80%，
原则上仅在“十四五”期间对开展深度调峰改造的煤电机组进行
容量补偿。
为保证顶峰补偿机制平稳运转，以同期燃煤电厂燃料成本核
定顶峰补偿价格。燃煤电厂顶峰补偿以发电出力超过应发容量
80%及以上发电量作为顶峰补偿依据，并按月组织结算。根据贵
州燃煤电厂顶峰燃料成本，顶峰补偿价格暂定为 0.1 元/千瓦时。
深调容量及顶峰补偿价格信息表
项目 补偿标准
深调补偿 10 万元/月·台
顶峰补偿 0.1 元/千瓦时

— 29 —
附录 2：发用电侧分摊系数和分摊费用限制标准
发电侧市场主体分摊系数为 K1，电力用户侧市场主体分摊
系数为（1-K1），初期，发电侧并网主体调峰分摊系数为 100%，
电力用户侧调峰分摊系数为 0%。
发用电侧分摊系数
项目 分摊系数 分摊标准
发电侧市场主体
分摊系数 K1 100%
电力用户侧市场主体
分摊系数 1-K1 0%
发电侧市场主体分摊费用上限设置为其当月结算电费 5%，
即调峰交易分摊费用占比超过其当月结算电费 5%以上时，按其
结算电费 5%参与分摊。
用电侧市场主体分摊费用上限设置为 0.001 元/千瓦时，即
其度电分摊费用超过 0.001 元/千瓦时时，按照度电分摊 0.001
元/千瓦时参与分摊。