— 1 —
附件 3
关于制定地方电网和增量配电网配电价格的指导意见
为科学合理制定地方电网和增量配电网（以下简称“配电网”）
配电价格，促进配电网业务健康发展，根据《中华人民共和国价格
法》《中华人民共和国电力法》《中共中央国务院关于推进价格机制
改革的若干意见》（中发〔2015〕28 号）《中共中央国务院关于进
一步深化电力体制改革的若干意见》（中发〔2015〕9 号）《国家发
展改革委国家能源局关于印发<售电公司准入与退出管理办法>和<
有序放开配电网业务管理办法>的通知》（发改经体〔2016〕2120 号）
《国家发展改革委国家能源局关于规范开展增量配电业务改革试
点的通知》（发改经体〔2016〕2480 号）《国家发展改革委关于全面
深化价格机制改革的意见》（发改价格〔2017〕1941 号）相关规定，
提出以下指导意见。
一、总体要求
按照深入推进电力体制改革的总体要求和“管住中间、放开两
头”的基本思路，对地方政府或其他主体建设运营的地方电网和按
照《有序放开配电网业务管理办法》投资、运营的增量配电网核定
独立配电价格，加强配电价格监管，促进配电业务健康发展。

— 2 —
一是建立机制与合理定价相结合。通过制度和规则建设，既提
高政府定价的科学性，加强对配电网的成本、价格监管；又规范配
电网企业的价格行为，形成科学合理、公开透明、激励有效的配电
价格，促进售电侧市场公平竞争。
二是弥补成本与约束激励相结合。在严格成本监审基础上，按
照弥补配电网企业合理成本并获得合理收益的原则核定配电价格，
促进配电网健康可持续发展，提供安全可靠电力服务；同时建立激
励约束机制，促进配电网企业提高效率、降低成本，以尽可能低的
价格为用户提供优质配电服务。
三是公平开放与平等负担相结合。配电网与省级电网具有平等
的市场主体地位。省级电网应向地方电网和增量配电网无歧视开
放，配电网应向售电公司无歧视开放。配电网企业应按照相同的原
则和标准承担政策性交叉补贴。
二、定价方法
配电网区域内电力用户的用电价格，由上网电价或市场交易电
价、上一级电网输配电价、配电网配电价格、政府性基金及附加组
成。用户承担的配电网配电价格与上一级电网输配电价之和不得高
于其直接接入相同电压等级对应的现行省级电网输配电价。
省级价格主管部门应根据本省情况，充分征求有关企业和社会
意见后，选择合适的配电价格定价方法。核定配电价格时，应充分
考虑本地区上网电价、省级电网输配电价、趸售电价、销售电价等
现行电价，并结合地区经济发展需求、交叉补贴等情况，合理选取

— 3 —
定价参数。
（一）对于招标方式确定投资主体的配电网项目，采用招标定
价法确定配电价格。竞标主体应同时做出投资规模、配电容量、供
电可靠性、服务质量、线损率等承诺。政府相关主管部门对合同约
定的供电服务标准等进行监管和考核，没有达到约定标准的，相应
核减配电价格。
（二）对于非招标方式确定投资主体的配电网项目，可以选择
准许收入法、最高限价法和标尺竞争法三种定价方法中的一种或几
种方法确定配电价格。对于同一类型配电网，应选择相同定价方法。
一是准许收入法。省级价格主管部门在能源主管部门确定配电
网规划投资及项目业主确定投资计划后，参照《省级电网输配电价
定价办法（试行）》（发改价格〔2016〕2711 号），核定配电网企业
监管周期内的准许成本、准许收益、价内税金，确定监管周期内的
年度准许收入，并根据配电网预测电量核定监管周期的独立配电价
格。
二是最高限价法。先按照“准许成本加合理收益”的方法测算
某个配电网的配电价格，再参照其他具有可比性的配电网配电价
格，结合供电可靠性、服务质量等绩效考核指标，确定该配电网的
配电最高限价，由配电网企业制定具体配电价格方案，报省级价格
主管部门备案。鼓励各地探索建立最高限价随居民消费价格指数和
效率提高要求挂钩的调整机制。
三是标尺竞争法。先按照“准许成本加合理收益”的方法测算

— 4 —
某个配电网的配电价格，再按测算的该配电网配电价格与本省其他
配电网配电价格的加权平均来最终确定该配电网的配电价格。在首
个监管周期，可给予该配电网以较高权重。配电网差异较小的地区，
也可以同类型配电网社会平均先进水平为基准，按省分类制定标杆
配电价格。
三、调整机制
配电网配电价格调整，应明确价格监管周期，做好过渡阶段价
格衔接，并参照《省级电网输配电价定价办法（试行）》建立平滑
处理机制、定期校核机制和考核机制。
（一）明确配电价格监管周期。政府制定配电价格的监管周期
原则上为三年。招标确定配电价格的有效期限，以配电项目合同约
定期限为准。
（二）做好过渡阶段价格衔接。配电价格确定前，电力用户与
配电网结算的输配电价暂按其接入电压等级对应的现行省级电网
输配电价执行。配电网区域内列入试点范围的非水可再生能源或地
方电网区域内既有的小水电发电项目与电力用户开展就近交易时，
用户仅支付所使用电压等级的配电价格，不承担上一电压等级的输
配电价。配电网区域内不得以常规机组“拉专线”的方式向用户直
接供电。
（三）做好与存量地方电网配电价格衔接。省级价格主管部门
应按照尊重历史、合理衔接的原则，在不增加交叉补贴的前提下，
制定地方电网配电价格，与现行省级电网输配电价、趸售电价等做

— 5 —
好衔接，并逐步过渡到按本指导意见确定的方法核定配电价格。
（四）鼓励建立激励机制。在一个监管周期内，配电网由于成
本下降而增加收入的，下一监管周期可由配电网和用户共同分享，
以激励企业提高经营效率、降低配电成本。
四、结算制度
配电网与省级电网之间的结算电价，按现行省级电网相应电压
等级输配电价执行。配电网企业可根据实际情况，自主选择分类结
算电价或综合结算电价与省级电网企业结算电费。不同电压等级输
配电价与实际成本差异过大的，省级价格主管部门可根据实际情
况，向国务院价格主管部门申请调整省级电网输配电价结构。
（一）分类结算电价。配电网企业根据配电网区域内实际供电
用户类别、电压等级和用户用电容量向电力用户收取电费，再按省
级电网分电压等级、分用户类别的输配电价，向省级电网企业支付
输配电费。
（二）综合结算电价。配电网企业根据配电网接入省级电网的
接网容量和电压等级，按省级电网两部制输配电价，向省级电网企
业支付输配电费。
配电网区域内的电力用户（含自发自用电量）应承担国家规定
的政府性基金及附加等社会责任，由配电网企业代收、省级电网企
业代缴。在配电网与省级电网接入点，由省级电网专为配电网建设
变电站的，省级价格主管部门可探索核定由配电网承担的接入费
用，并适当调整配电网与省级电网之间的结算电价。配电网与发电

— 6 —
企业的结算，按照调度协议约定的主体执行。
五、相关要求
配电网配电价格的制定和调整由省级价格主管部门负责，报国
务院价格主管部门备案。省级价格主管部门要按照指导意见要求，
抓紧制定配电网成本监审和价格管理规则，加快推进配电价格改革
工作。
（一）配电网实行业务分离。配电网企业应设立独立企业法人，
依法取得电力业务许可证，将配电网业务与其他业务分离，成本独
立核算。目前配售一体化经营的配电网企业的配电业务、市场化售
电业务应逐步实现独立核算。
（二）严格执行配电价格。省级价格主管部门制定并公布配电
区域内电力用户与配电网结算的分电压等级、分用户类别配电价
格。配电网企业可探索结合负荷率等因素制定配电价格套餐，由电
力用户选择执行，但其水平不得超过省级价格主管部门制定的该类
用户所在电压等级的输配电价。配电网企业对未参与电力市场的电
力用户应严格执行价格主管部门制定的目录销售电价。
（三）推动信息公开，强化社会监督。省级价格主管部门制定
和调整配电价格，要通过门户网站等指定平台向社会公开价格水平
和相关依据。配电网企业要定期通过企业网站等平台公布成本、收
入等相关信息。各地要加快建立配电价格监管数据库，推进价格信
息公开透明，强化社会监督。