— 1 —
附件2
编制说明
为进一步落实《国务院办公厅关于完善全国统一电力市
场体系的实施意见》（国发办〔2026〕4号）等文件要求，推
动川渝藏区域电力市场建设，提升调度运行环节的区域电力
资源优化配置能力，支撑电力保供、可再生能源消纳和电力
系统经济运行，华中能源监管局组织起草了《川渝藏省间电
力互济交易实施细则（征求意见稿）》（以下简称“细则”）。
有关情况如下：
一、细则制订背景
当前我国电力市场化改革持续深化，全国统一电力市场
体系多层次架构日趋完善，市场交易体量稳步攀升，电力市
场在能源保供、绿色转型、电价平稳运行等方面的作用日益
凸显。为深入落实党中央、国务院关于新时代西部大开发、
成渝地区双城经济圈建设等重大区域战略部署，立足川渝藏
地处长江上游、西南腹地与边疆枢纽的独特区位，加快建设
川渝藏省间电力市场体系，强化区域内各地资源互补和余缺
互济，推动电力资源跨省优化配置与高效共享，助力川渝藏
区域能源协同发展与安全保供。
二、细则制订依据
依据《中共中央国务院关于进一步深化电力体制改革的
若干意见》（中发〔2015〕9号）及相关配套文件、《国务院

— 2 —
办公厅关于完善全国统一电力市场体系的实施意见》（国发
办〔2026〕4号）、《电力市场运行基本规则》（国家发展改革
委令第20号）、《电力现货市场基本规则（试行）》（发改能源
规〔2023〕1217号）、《电力市场注册基本规则》（国能发监
管规〔2024〕76号）、《电力市场信息披露基本规则》（国能
发监管〔2024〕9号）、《国家发展改革委 国家能源局关于加
快 建 设 全 国 统 一 电 力 市 场 体 系 的 指 导 意 见 》（ 发 改 体 改
〔2022〕118号）等文件和有关法律法规制订本细则。
三、细则制订思路
依托全国统一电力市场体系顶层设计，紧扣川渝藏区域
电力协同高质量发展目标，统筹兼顾现有电网调度运行机制
与省间、省内市场交易规则，充分依托区域电网平台优势，
以市场化路径推动川渝藏区域电力资源统筹配置与高效利
用。
一是贴合川渝藏电网实际运行特征。针对区域内各省
（区、市）电力供应保障压力、清洁能源消纳空间受限、跨
省现货交易后仍存在电力电量缺口等实际运行状况，通过市
场化手段开展川渝藏省间余缺互济，切实提升区域电力保供
能力与清洁能源消纳水平。
二是强化市场化资源配置核心功能。聚焦当前跨省跨区
交易与省内市场未能完全覆盖的调节需求，构建面向保供支
撑、清洁能源消纳的川渝藏省间互济交易体系，为电网实时
平衡与调度运行提供灵活高效的市场化调节手段。
三是打造多元主体协同参与的交易平台。健全川渝藏区

— 3 —
域源网荷储协同互动的跨省交易机制，充分调动火电、水电、
新能源、抽水蓄能、售电公司、电力用户及各类新型经营主
体参与市场积极性。其中新型经营主体涵盖单一技术类主体
（分布式新能源、储能等）与资源聚合类主体（虚拟电厂等），
引导各类经营主体和富余资源跨省级区域提供灵活调节能
力。
四是健全区域市场价格形成与发现机制。推动供需两侧
多元经营主体集中竞价交易，允许新能源主体采用报量报价
或被动接受价格方式参与川渝藏省间互济交易，优化申报、
出清规则设计，科学设置价格约束，提升川渝藏区域市场价
格发现效率。
五是实现与现有市场体系有序衔接。结合现货市场运行
实际，明确川渝藏省间互济交易在多层次电力市场中的功能
定位，推动其与省间中长期、省间现货、省间辅助服务、省
内现货市场有机衔接、协同运转。
四、主要内容
本细则共十二章九十七条，包括：总则、市场成员管理、
交易组织、日前互济交易、日内互济交易、交易执行与偏差
处理、计量与结算、市场风险防控、信息披露、合同管理、
法律责任、附则等。
（一）确立区域省间电力互济交易运作模式。川渝藏省
间电力互济交易，需在全面落实省间电力中长期交易、省间电
力现货交易相关要求的基础上，依托区域内省间输电通道的剩
余输送能力开展，交易时段聚焦日前、日内两个关键环节。其

— 4 —
核心目的是有效承接川渝藏各省（区、市）在完成省间现货市
场交易后，仍未得到满足的跨省电力交易需求，电力互济交易
由区域电力调度机构牵头组织实施。
（二）丰富交易主体类型、拓宽市场参与范围。允许火
电、水电、新能源发电、抽水蓄能、售电公司、电力用户及各
类新型经营经营主体参与川渝藏省间电力互济交易，充分激发
各类主体参与活力。新型经营经营主体主要包括单一技术类主
体（分布式新能源、储能等）与资源聚合类主体（虚拟电厂等），
条件成熟后，也会将直流配套的“水风光”大基地等经营主体
纳入。
（三）明确省间保供电互济交易范围。省间保供电互济
交易的购电方为正备用资源不足省的电力用户，市场运行初期
暂由电网企业代理参与市场交易；售电方为正备用资源富余省
的燃煤火电机组、抽水蓄能机组（发电方式）、调度调用新型
储能（放电方式）。其中，抽水蓄能机组、调度调用新型储能
仅参与日前交易。省间保供电互济交易形成的跨省交易电量视
为购电省份外购电量。
（四）划定川渝藏省间电力互济交易参与主体边界。川
渝藏省间电力互济交易中，购电主体涵盖电网企业、售电公司、
电力用户、发电企业及新型经营主体；售电主体为发电企业与
新型经营主体。其中，抽水蓄能机组、新型经营主体所属储能
及虚拟电厂，仅可参与日前市场交易。
（五）构建“自主双向、灵活选择”的交易运行机制。
川渝藏省间互济交易不强制约束交易节点内经营主体的购售

— 5 —
方向统一，各经营主体可结合自身发用电特性及经营策略，自
主确定参与角色，既可作为售电方参与市场出清，亦可作为购
电方开展电力互济交易，实现交易方向自主决策、交易行为灵
活适配。
（六）构建“双边与单边”协同运作的出清机制。川渝
藏省间电力互济交易执行“集中竞价、统一边际电价出清”机
制，采用分次序两轮出清方式。首先开展双边模式出清，由购
售双方通过集中竞价形成统一边际电价；在满足电网安全和电
力电量平衡约束的条件下，若购售电双方仍有交易需求，以单
边模式继续开展第二次出清。以购电方申报的电量、价格信息
为依据，售电方作为价格接受者参与余量匹配，最大程度保障
省间电力互济需求落地。
（七）明确各类经营主体申报管理规范。川渝藏省间电
力互济交易中，燃煤火电机组以购电方或售电方身份，分档申
报价格及交易需求。新能源场站与水电机组作为购电方时，须
申报电量电价曲线；作为售电方时，可自主选择“报量报价”
或“报量不报价”方式参与交易，其中选择报量报价的售电方
可自主决定是否以价格接受者身份参与第二轮出清。抽水蓄能
机组以发电工况参与售电、抽水工况参与购电，按单机满发或
满抽容量的整数倍申报各时段电价，不实行分档申报。储能电
站与虚拟电厂以放电工况参与售电、充电工况参与购电，申报
各时段售购电价；其中储能电站不实行分档申报。
（八）明确日前及日内交易组织流程。日前交易以完整
运行日为交易周期，每15分钟划分为一个交易时段。购售双方

— 6 —
在日前交易组织阶段，可同步申报日前及日内交易信息。日内
交易采用30分钟固定交易周期，全天共设置48个周期。市场建
设初期，可集中提前组织多个固定周期交易。购售双方在日内
交易环节，可对前期已申报的日内交易信息进行修正调整。日
内固定周期出清结果发布后，如仍存在新增交易需求，可灵活
组织开展临时交易，进一步满足经营主体交易需要。
（九）规范交易结果执行管理。电力调度机构依据经营
主体中标结果，组织实施电力互济交易出清结果的执行工作。
互济交易结果纳入省间联络线运行计划，并作为省内电力市场
运行边界，原则上不随经营主体实际发用电情况调整。省内发
电机组实际出力发生偏差时，缺发电量按照省内现货市场价格
向省内其他发电企业购买，或依据相关规则实施偏差考核。电
网直调机组出力出现偏差时，优先由直调发电企业内部机组予
以弥补；若内部无法平衡，则由相关省份发电企业或其他直调
机组补足，确保省间联络线计划保持稳定不变。
（十）明确电力互济交易费用结算机制。川渝藏省间电
力互济交易实行日清日结、月度汇总的结算模式，结算工作与
月度电费结算同步开展，不改变既有电费结算关系。电力调度
机构负责向电力交易机构推送相关交易信息，由电力交易机构
统一出具结算凭证，最终由电网企业提供相关结算服务。
（十一）规范市场监管与风险处置行为。遵循“谁运营、
谁防范，谁运营、谁监控”的工作原则，由电力调度机构依法
依规落实各项风险防控举措，承担市场运行监测、分析管控等
相关职责；同时对市场干预情形、风险处置方式、市场中止条

— 7 —
件、中止处置措施及市场恢复流程等事项予以明确。
（十二）统一交易信息披露标准。明确市场运营机构相
关交易信息的发布方式，界定了交易日、月度及年度信息披露
内容，并规范经营主体对信息提出异议与核对的时限要求。