- 1 -
附件 1
陕西省电力中长期市场实施细则
（征求意见稿）
第一章 总 则
第一条 为进一步规范陕西省电力中长期市场运营和管理，依
法保护电力市场经营主体合法权益，更好融入全国统一电力市场，
保证电力市场的统一、开放、竞争、有序，依据《中华人民共和
国能源法》《中华人民共和国电力法》等法律、法规，以及《电
力市场运行基本规则》（中华人民共和国国家发展和改革委员会
令 2024 年第 20 号）、《电力中长期市场基本规则》（发改能源
规〔2025〕1656 号）、《电力市场信息披露基本规则》（国能发
监管〔2024〕9 号）、《电力市场注册基本规则》（国能发监管
规〔2024〕76 号）、《电力市场计量结算基本规则》(发改能源
规〔2025〕976 号)等文件规定，结合陕西省实际，制订本细则。
第二条 本细则所称电力中长期市场，是指已完成市场注册的
经营主体开展电力中长期交易的市场。电力中长期交易是指对未
来某一时期内交割电力产品或服务的交易，包含数年、年、月、
月内（含旬、周、多日）等不同时间维度的交易。
第三条 本细则适用于陕西省内电力中长期市场的注册、交易、

- 2 -
执行、结算、信息披露和监督管理，包括跨省跨区电力交易省内
执行部分，以及批发市场与零售市场、代理购电等的衔接。
第四条 本细则所称电力市场成员包括经营主体、电力市场运
营机构和电网企业。其中，经营主体包括参与电力中长期市场的
发电企业、售电公司、电力用户和新型经营主体；电力市场运营
机构包括电力交易机构、电力调度机构。
第五条 电力市场成员应当严格遵守市场规则，自觉自律，不
得操纵市场价格、损害其他市场成员的合法权益。
第六条 国家能源局西北监管局、陕西省发展和改革委员会依
法依规对陕西省电力中长期市场进行监督和管理。
第二章 总体要求
第七条 统筹推进电力中长期市场、电力现货市场建设，在交
易时序、交易出清、市场结算等方面做好衔接，发挥电力中长期
市场在平衡电力电量长期供需、稳定电力市场运行等方面的基础
作用。适应新能源出力波动特点，实现灵活连续交易，推广多年
期购电协议机制，稳定长期消纳空间。
第八条 促进跨省跨区电力中长期交易（以下简称“跨省跨区
交易”）与陕西省内电力中长期交易（以下简称“省内交易”）
相互耦合，在经济责任、价格形成机制等方面动态衔接。
第九条 电力市场运营机构应按照统一标准开展市场注册、交
易组织、交易结算、信息披露等工作。电网企业应在市场注册、

- 3 -
交易组织、交易结算、信息披露等环节，按照统一标准与电力交
易机构动态交互信息。
第十条 电力中长期市场技术支持系统(以下简称“电力交易
平台”)应实现统一平台架构、统一技术标准、统一核心功能、统
一交互规范，支撑全国统一电力市场数据信息纵向贯通、横向互
联。
第三章 市场成员
第一节 经营主体注册
第十一条 电力市场实行注册制度。电力交易机构根据国家
有关规定建立市场注册制度，具体负责电力市场注册管理工作。
经营主体进入或者退出电力市场应当办理相应的注册手续。
第十二条 经营主体应当按照《电力市场注册基本规则》要
求，在电力交易平台办理市场注册、变更与注销，并进行实名认
证。经营主体在履行市场注册程序后，参与电力中长期市场。
第十三条 经营主体办理注册业务时，电力交易机构将经营
主体名称、统一社会信用代码、用电户号信息推送至电网企业，
电网企业反馈经营主体用电户号是否具备电力、电量数据分时计
量与传输条件，是否属于正式、有效的工商业用电户号。
经营主体所有用电户号具备电力、电量数据分时计量与传输
条件的，满足电力用户注册相关基本条件。
第十四条 电力调度机构与新建（包括扩建、改建）发电机

- 4 -
组、独立新型储能电站签订并网调度协议前，应通知其在电力交
易平台办理市场注册。发电机组和独立新型储能在完成首次并网、
完成整套设备启动试运行后，电力调度机构应于一个工作日内将
首次并网时间、完成整套设备启动试运行时间通过技术支持系统
推送至电力交易机构和电网企业。
第十五条 新建（包括扩建、改建）发电机组在电力业务许
可证（发电类）规定办理时限内（豁免许可的除外），注册生效
并完成整套设备启动试运行后，可参与电力中长期交易，交易合
同执行周期不应超过发电业务许可证规定办理时限。
第十六条 发电机组在规定时限内取得电力业务许可证（发
电类）或豁免许可的，可继续参与市场交易。发电企业机组超过
规定时限仍未取得电力业务许可证（发电类）的，不得继续参与
市场交易。
第十七条 燃煤发电、新能源项目（风电、太阳能发电）上
网电量原则上全部进入电力市场。
燃煤发电企业、集中式新能源项目原则上均应直接参与电力
市场交易，纳入电力市场运营机构电能量市场管理。
分布式新能源项目可直接参与交易，也可聚合后参与交易，
注册生效并首次参与交易申报后，在首笔中长期合同起始生效时
间点、现货交易申报时间点中取较早时间点，纳入电力市场运营
机构电能量市场管理；如未在电力交易平台注册生效的，或已注

- 5 -
册生效但未参与交易申报，则作为价格接受者进入市场，按照政
府有关文件要求执行。
第十八条 陕西省新型储能企业、虚拟电厂（含负荷聚合商）、
自备电厂、绿电直连项目等新型经营主体自愿参与电力市场。参
与市场交易的技术条件标准、注册实施细则按照陕西省发展和改
革委员会会同国家能源局西北监管局制定的相关政策文件执行。
第十九条 除燃煤发电、新能源项目外，其他类型发电项目
以及新型储能项目注册生效并首次参与交易申报后，在首笔中长
期合同起始生效时间点、现货交易申报时间点中取较早时间点，
纳入电力市场运营机构电能量市场管理；如未在电力交易平台注
册生效的，或已注册生效但未参与交易申报，则按照政府有关文
件要求执行。
第二十条 直接参与电力中长期市场的电力用户全部电量可
通过批发市场或零售市场购买，但不得同时参与批发市场和零售
市场。
第二十一条 暂未直接参与电力中长期市场的电力用户按规
定由电网企业代理购电，允许选择次月直接参与市场。电网企业
代理购电用户在电力交易平台注册生效后，应首先明确直接参与
批发市场电力用户（简称批发用户，下同）或零售用户身份。
确认零售用户身份的，可在每月 15 日前通过电力交易平台与
售电公司、虚拟电厂签订执行周期包含次月的零售合同，自次月

- 6 -
起直接参与零售市场。
确认批发用户身份的，可在每月 15 日前通过电力交易平台申
请选择次月起直接参与批发市场，可参与执行周期在次月及之后
的中长期交易。已选择次月起直接参与批发市场的用户，若未签
订中长期合同，实际用电量按偏差电量开展结算。
第二十二条 电力交易机构动态更新市场化用户名单，于每
月 22 日前推送至电网企业。
第二节 市场成员权利
第二十三条 发电企业的权利主要包括：
（一）按照市场规则参与电力中长期市场，签订电力中长期
交易合同；
（二）按照有关规定获得电力市场注册、交易、计量结算、
信息披露等服务；
（三）获得公平的电网接入服务和输配电服务；
（四）法律法规规定的其他权利。
第二十四条 售电公司的权利主要包括：
（一）按照市场规则参与电力中长期市场，签订电力中长期
交易合同；
（二）按照有关规定获得电力市场注册、交易、计量结算、
信息披露等服务；
（三）具有配电网运营权的售电公司应获得公平的输配电服

- 7 -
务和电网接入服务；
（四）获得签约电力用户合同期内用电负荷等信息，根据电
力用户授权获得其历史用电负荷信息；
（五）法律法规规定的其他权利。
第二十五条 电力用户的权利主要包括：
（一）按照市场规则参与电力中长期市场，与发电企业签订
电力中长期交易合同，或与售电公司、资源聚合类新型经营主体
签订电力零售合同；
（二）按照有关规定获得电力市场注册、交易、计量结算、
信息披露等服务；
（三）获得公平的输配电服务和电网接入服务；
（四）法律法规规定的其他权利。
第二十六条 新型经营主体的权利主要包括：
（一）按照市场规则参与电力中长期市场，签订电力中长期
交易合同；
（二）与电力用户、分散资源分别签订零售合同或聚合服务
合同；
（三）按照有关规定获得电力市场注册、交易、计量结算、
信息披露等服务；
（四）获得公平的输配电服务和电网接入服务；
（五）获得签约电力用户、分散资源的相关信息；

- 8 -
（六）法律法规规定的其他权利。
第二十七条 电网企业的权利主要包括：
（一）收取输配电费，代收电费和政府性基金及附加等；
（二）对于逾期仍未全额付款的售电公司、有关新型经营主
体，向电力交易机构提出履约保函、保证金或其他结算担保品的
使用申请；
（三）按照信息披露有关规定获得市场信息；
（四）法律法规规定的其他权利。
第三节 市场成员义务
第二十八条 发电企业的义务主要包括：
（一）遵守市场规则，履行电力中长期交易合同，按时完成
电费结算；
（二）签订并执行并网调度协议、购售电合同，服从电力调
度机构的统一调度，提供承诺的有效容量和辅助服务，提供电厂
检修计划、实测参数、预测运行信息、紧急停机信息等；
（三）依法依规提供相关市场信息，执行信息披露有关规定；
（四）具备满足参与电力中长期市场要求的技术条件；
（五）法律法规规定的其他义务。
第二十九条 售电公司的义务主要包括：
（一）遵守市场规则，履行电力中长期交易合同，按时完
成电费结算；

- 9 -
（二）为签订零售合同的电力用户提供售电服务及约定的
增值服务；
（三）按照市场规则，向电力市场运营机构提供签约的零
售电力用户交易电力电量需求、典型负荷曲线及其他信息，在
交易平台上公示其向电力用户提供的所有零售套餐，承担电力
用户信息保密义务；
（四）具有配电网运营权的售电公司提供相应的配电服务，
服从电力调度机构的统一调度，遵守电力负荷管理等相关规定，
开展配电区域内电费结算和收取业务；
（五）按照规定向电力交易机构提交履约保函、保证金或
其他结算担保品；
（六）依法依规提供相关市场信息，执行信息披露有关规
定；
（七）依法依规履行可再生能源消纳责任；
（八）具备满足参与电力中长期市场要求的技术条件；
（九）法律法规规定的其他义务。
第三十条 电力用户的义务主要包括：
（一）遵守市场规则，履行电力中长期交易合同，按时完
成电费结算，按规定支付电费；
（二）按照市场规则向电力市场运营机构提供交易电力电
量需求、典型负荷曲线及其他信息；

- 10 -
（三）依法依规提供相关市场信息，执行信息披露有关规
定；
（四）依法依规履行可再生能源消纳责任和消费义务；
（五）法律法规规定的其他义务。
第三十一条 新型经营主体的义务主要包括：
（一）遵守市场规则，履行电力中长期交易合同，按时完
成电费结算；
（二）资源聚合类新型经营主体与分散资源签订零售合同
（或聚合服务合同），在电力交易平台建立零售服务或聚合服
务关系，履行合同规定的各项义务；
（三）纳入各级电力调度机构调管范围的新型经营主体签
订并网调度协议，服从电力调度机构的统一调度；
（四）按照市场规则向电力市场运营机构提供合同周期内
签约分散资源的交易电力电量需求、典型负荷曲线及其他信息，
承担信息保密义务；
（五）按照市场规则向电力交易机构提交履约保函、保证
金或其他结算担保品；
（六）依法依规提供相关市场信息，执行信息披露有关规
定；
（七）具备满足参与电力中长期市场要求的技术条件；
（八）聚合负荷侧资源的新型经营主体，应依法依规履行可

- 11 -
再生能源消纳责任和消费义务；
（九）法律法规规定的其他义务。
第三十二条 电力调度机构的义务主要包括：
（一）合理安排电网运行方式，开展安全校核，按照调度规
程实施电力调度，依法依规执行电力市场交易结果；
（二）向电力交易机构提供支撑电力市场注册、交易、结算
和市场服务所需的相关信息，保证数据信息交互的准确性和及时
性；
（三）依法依规提供相关市场信息，执行信息披露有关规定；
（四）配合开展电力中长期市场分析和运营监控；
（五）法律法规规定的其他义务。
第三十三条 电力交易机构的义务主要包括：
（一）电力市场注册和管理，汇总电力中长期交易合同；
（二）电力交易平台建设、运营和管理；
（三）组织电力中长期交易，提供结算依据及服务；
（四）执行信息披露有关规定，提供信息披露平台，承担信
息保密义务；
（五）开展市场运营监测和分析，依法依规执行市场干预措
施，并向经营主体公布干预原因，防控市场风险；
（六）向电力监管机构、政府有关主管部门及时报告经营主
体违规行为，并配合调查；

- 12 -
（七）法律法规规定的其他义务。
第三十四条 电网企业的义务主要包括：
（一）保障输变电设备正常运行，建设、运行、维护和管理
电网相关配套系统，服从电力调度机构的统一调度；
（二）加强电网建设，为经营主体提供公平的输配电服务和
电网接入、报装、计量、抄表、收付费等服务；
（三）依法依规提供相关市场信息，执行信息披露有关规定，
承担信息保密义务；
（四）负责电费结算，按期向经营主体出具电费账单；
（五）分别预测居民、农业用户和代理购电用户的用电量规
模及负荷曲线，向符合规定的工商业用户提供代理购电服务；
（六）法律法规规定的其他义务。
第四章 交易品种和价格机制
第一节 总体要求
第三十五条 根据交易标的物执行周期不同，电力中长期交
易包括数年、年度、月度、月内等不同交割周期的电能量交易。
数年、年度、月度交易应定期开市，可探索连续开市；月内交易
原则上按日连续开市。
原则上，数年交易以 1 年以上的电量作为交易标的物，年度
交易以次年年度内的电量作为交易标的物，月度交易以次月、年
内剩余月份的电量或特定月份的电量作为交易标的物，月内交易

- 13 -
以月内剩余天数的电量或者特定天数的电量作为交易标的物。交
易分时电量、电价应通过约定或竞争形成。
第三十六条 绿色电力交易（以下简称“绿电交易”）是指
以绿色电力和对应绿色电力环境价值（以下简称“绿电环境价
值”）为标的物的电力交易品种，交易电力同时提供国家核发的
可再生能源绿色电力证书（以下简称“绿证”）。
第三十七条 绿电交易主要包括跨省跨区绿电交易（含跨电
网经营区绿电交易）、省内绿电交易，其中：
跨省跨区绿电交易是指由电力用户或售电公司等通过电力交
易平台向非本省电网控制区的发电企业购买绿色电力的交易。跨
电网经营区绿电交易是指由电力用户或售电公司向跨电网经营区
的发电企业购买绿色电力的交易。
省内绿电交易是指由电力用户或售电公司等通过电力直接交
易的方式向计入本省电网控制区的发电企业购买绿色电力的交易。
第三十八条 未履行的合同可全部或部分通过合同转让交易
转让给第三方，相关权责一并转让。绿电合同转让交易需相关各
方协商一致。
第三十九条 同一经营主体可以选择买入或卖出电量，但在
同一交易序列同一时段只能选择买入或卖出一种行为。
第四十条 分布式新能源可通过以下两种方式参与市场交易：

- 14 -
（一）直接参与市场交易。分布式新能源在电力交易平台
完成注册后，以发电主体身份直接参与电力中长期、现货交易。
（二）以聚合方式参与市场交易。虚拟电厂可聚合一家或
多家分布式新能源主体参与电力中长期、现货交易。自发自用、
余量上网的分布式新能源通过聚合方式参与市场，其发、用电
部分应同时由同一虚拟电厂聚合。“全额上网”的分布式新能源
如选择作为发电类资源由虚拟电厂聚合，需具备由虚拟电厂实时
调控的能力。“自发自用、余量上网”的分布式新能源如选择由
虚拟电厂聚合，不受电压等级要求限制，与所属用户作为整体被
同一虚拟电厂聚合。
第二节 交易方式
第四十一条 根据交易方式不同，电力中长期交易包括集中
交易和双边协商交易，其中集中交易包括集中竞价交易、滚动撮
合交易、挂牌交易等。
第四十二条 双边协商交易执行周期各时段成交电量，可由
经营主体自主协商确定电量分解比例，也可选择典型交易曲线分
解比例，或者默认按周期内日历天数平均分解至每日对应时段电
量。
第四十三条 集中竞价交易进行“统一边际出清”或“撮合
匹配、边际出清”。
（一）统一边际出清

- 15 -
1.按照申报价格由高到低的顺序对购方申报电量排序，价格
相同时按照最终申报时间早者优先选择排序，价格、时间均相同
时将多个申报电量合并，形成价格单调不递增的购方申报电量曲
线D P购方（ ）；按照申报价格由低到高的顺序对售方申报电量排序，
价格相同时按照最终申报时间早者优先选择排序，价格、时间均
相同时将多个申报电量合并，形成价格单调不递减的售方申报电
量曲线S P售方（ ）。
2.若D P购方（ ）与S P售方（ ）存在交点，交点对应的价格即为边际出清
价格P边际出清 。售方报价低于边际出清价格的售方申报电量、购方报
价高于边际出清价格的购方申报电量均成交，成交价格为P边际出清 ；
若边际出清价格对应的购方申报电量与售方申报电量不等，预出
清电量取二者较小值。对购方、售方合并申报电量，将其成交部
分按照申报电量比例等比例分配给被合并的经营主体。
3.若D P购方（ ）与S P售方（ ）不存在交点，且购方报价始终大于售方
报价时，预出清电量为购、售双方申报总电量的较小者。对购
方、售方合并申报电量，将其成交部分按照申报电量比例等比例
分配给被合并的经营主体。P边际出清 计算公式为：
,min KDP P P  边际清 出清边际出 或 ,max +(1-K )sP P P 边际出清边际出清

- 16 -
其中， ,minDP 为购方成交电量报价的最小值； ,maxsP 为售方成
交电量报价的最大值； P 为报价差值， ,min ,maxD sP P P   ； K 边际出清 为
差值系数，取值范围[0,1]，暂按0.5 执行，取值调整须经陕西省
电力市场管理委员会审议通过，报国家能源局西北监管局、陕
西省发展和改革委员会审定执行，在交易公告中予以发布。
4.若D P购方（ ）与S P售方（ ）不存在交点，且购电方报价小于售电方报
价时，则没有成交电量。
（二）撮合匹配、边际出清
1.按照申报价格由高到低的顺序对购方申报电量排序，价格
相同时按照最终申报时间早者优先选择排序，价格、时间均相同
时将多个申报电量合并，形成价格单调不递增的购方申报电量曲
线D P购方（ ）；按照申报价格由低到高的顺序对售方申报电量排序，
价格相同时按照最终申报时间早者优先选择排序，价格、时间均
相同时将多个申报电量合并，形成价格单调不递减的售方申报电
量曲线S P售方（ ）。
2.依次按顺序对购方申报队列和售方申报队列中的电量进行
匹配，匹配方法为:从购方申报队列、售方申报队列中分别取排在
最前面的申报数据。如果能够从购方申报队列和售方申报队列中

- 17 -
取到数据，则进行下一步计算，如果购方申报队列或售方申报队
列中的数据已经全部取完，则结束匹配计算。
3.若购方报价不低于售方报价，则匹配电量为购方申报电量
与售方申报电量的较小者，即  minQ Q Q匹配出清 售方申报 购方申报= ， 。对购方、
售方合并申报电量，将其成交部分按照申报电量比例等比例分配
给被合并的经营主体。匹配出清价格P匹配出清 由购方报价、售方报价、
差值系数K撮合匹配 共同确定：
P P P P   撮合匹配匹配出清 售方申报 购方申报 售方申报（ - ） K
购方或售方未匹配的剩余电量进入相应队列的最前方，并回
到上一步继续取数据。
撮合匹配K 的取值范围[0,1]，暂按0.5 执行，取值调整须经陕西省
电力市场管理委员会审议通过，报国家能源局西北监管局、陕
西省发展和改革委员会审定执行，在交易公告中予以发布。
4.若购方报价低于售方报价，则结束匹配计算。
第四十四条 挂牌交易可统一出清，即统一在摘牌方申报后，
按照申报比例分摊出清，形成成交结果，成交价格为挂牌方挂牌
价格。对于单个时段，当总挂牌电量小于（或等于）总摘牌电量
时，将每个挂牌方的挂牌电量按照各摘牌方申报电量比例等比例
分摊给所有摘牌方，形成该时段购售方成交结果，出清价格为挂

- 18 -
牌方挂牌价格。当总挂牌电量大于总摘牌电量时，将每个摘牌方
的摘牌电量按照各挂牌方申报电量比例等比例分摊给所有挂牌方，
形成该时段购售方成交结果，出清价格为挂牌方挂牌价格。也可
即时出清，即按照时间优先原则，摘牌即形成成交结果，成交价
格为挂牌方挂牌价格。
第四十五条 当滚动撮合交易购方价格大于等于售方价格时
成交，成交价格为购、售双方申报较早一方的申报价格，成交电
量为买、卖双方申报电量较小者。购、售双方未成交部分电量，
可以继续作为申报电量等待出清，也可以选择撤回重新申报。
第四十六条 条件具备后，提供多类典型交易曲线分解方式。
月度典型交易曲线由电力交易机构会同电网企业、电力调度机构
根据电网运行情况提出并制定，经陕西省电力市场管理委员会审
议通过，并报送陕西省发展和改革委员会、国家能源局西北监管
局备案后，随交易公告发布。
（一）基础数据准备
1.月度分日电量比例（M）：首先根据上一年统调日电量历史
数据确定工作日、周末、节假日三类常用日的电量比例；条件具
备后，还可区分大工业、商业等用户类型或者燃煤发电、新能源、
水电等电源类型分类确定典型的月度分日电量比例。电量比例确
定后，按照交易组织对应执行周期的工作日、周末、节假日日期
分布分解。

- 19 -
2.日分时电量曲线（D）有四种形式：
a.整日曲线 D1：根据上一年度同期统调实际历史负荷、电源
类型、用户类型确定每个时点电量比例，将日电量分解为 96 点电
量曲线。
b.低谷时段曲线 D2：将日电量平均分解至每日谷段，平段、
峰段为零，形成 96 点电量曲线。
c.高峰时段曲线 D3：将日电量平均分解至每日峰段，平段、
谷段为零，形成 96 点电量曲线。
d.平时段曲线 D4：将日电量平均分解至每日平段（即峰段、
谷段以外的时段），峰段、谷段为零，形成 96 点电量曲线。
峰平谷时段可按照现货市场价格走势、供需情况进行划分。
（二）典型交易曲线计算方法
月度典型交易曲线：按照月度分日电量比例（M），将月度
合约电量分解至日电量，再按日典型分解曲线（D1、D2、D3 或
D4），将日电量分解为 96 点电量曲线，即月度典型分解曲线有
M+D1、M+D2、M+D3、M+D4 四种形式。
第四十七条 按每个独立小时（或更细时段）电量为标的物
的集中交易，执行周期各时段成交电量可以按周期内日历天数平
均分解至每日对应时段电量，条件具备后结合市场需要，年度、
月度集中交易可按典型月度分日电量比例分解至每日对应时段。
第三节 合同交易

- 20 -
第四十八条 原则上，合同转让交易主要以多月为周期开展，
可交易当年 M+1 月至 12 月中任意一个月或几个月的中长期合同，
其中 M 为组织合同转让交易的月份。
第四十九条 按照分时段方式开展的合同转让交易，各时段
的合同电量应在本时段内转让，不允许向其它时段转让。
第五十条 合同转让交易可转让范围包括优先发电合同、省
内直接交易合同（含电网企业代理购电合同）和跨省跨区交易合
同（现阶段不含弹性交易合同和多年期省间绿电合同）。
第五十一条 合同转让交易可采用双边协商、挂牌方式开展。
电网企业代理购电可采取挂牌交易方式开展合同转让交易。
第五十二条 合同转让交易中，发电企业之间的发电侧（含
新型经营主体）合同转让交易和批发用户、售电公司、新型经营
主体及电网企业代理购电之间的用电侧合同转让交易分别开展。
第五十三条 合同转让交易约束条件：
（一）在同一次交易中，针对同一执行周期的带曲线合同电
量或某一时段合同电量，经营主体交易单元只能在出让方或受让
方中选择一种身份进行交易。
（二）合同转让交易（不含绿电合同转让交易）无需关联原
合同，直接交易合同或省间交易合同中明确规定不能转让的合同
电量不得转让。在此基础上，经营主体申报转让的合同总电量和
分时电量均不得超过自身同一执行周期的净持有合同总电量和对

- 21 -
应的分时电量。
第五十四条 绿色电力交易在合同各方协商一致并确保绿色
电力产品可追踪溯源的前提下，可按月或更短周期开展绿色电力
交易合同转让交易。
第五十五条 允许电力用户退市或进行批发、零售身份转换
前，与相关方协商一致后通过终止合同方式妥善处理中长期合同。
第四节 标准能量块交易
第五十六条 标准能量块交易中，买方主要包括有剩余购电
需求的批发用户、售电公司，有调减需求的发电企业，或者是新
型经营主体。卖方主要包括有剩余发电能力的发电企业，已签订
合同、有调减需求的批发用户、售电公司，或者是新型经营主体。
现阶段，标准能量块是指按交易周期每小时为一个时段进行划分
的、带有时标的，最小交易单位为（0.001 兆瓦时×交易周期天数）
的标准化电能量商品。
第五十七条 标准能量块交易前，将参与分时交易经营主体
各类交易合同分时电量进行叠加，形成经营主体初始持仓曲线。
交易平台对合同持仓曲线按照能量块为最小单位拆分为若干块，
能量块区分省间、绿电等合同类型。经营主体在此基础上开展基
于标准能量块的交易。
月度（旬）标准能量块交易中，经营主体某月某时段所持有
的初始月能量块数量，为按照经营主体该月（该旬）内各天中对

- 22 -
应时段持有合同电量最小的一天的电量，按最小交易单位拆分得
到的能量块数量。
第五十八条 标准能量块交易中，经营主体在同一交易日，
对于同一执行周期同一时段仅能选择买入能量块或卖出能量块中
的一种交易方向。
第五十九条 除售电公司及其代理零售用户与发电企业协商
一致明确绿色电力交易合同不可参与能量块交易情况外，经营主
体绿电交易合同能量块纳入日滚动能量块交易范畴，暂不纳入旬
能量块、月度能量块交易范畴。经营主体省间弹性交易合同、省
间多年期绿电合同暂不纳入各类能量块交易范畴。
第六十条 发电企业作为标准能量块卖方时对应增持(即增加
发电合同)，发电企业作为标准能量块买方时对应减持(即减少发
电合同)。独立储能作为标准能量块卖方时对应增持(即增加放电
合同或减少充电合同)，独立储能作为标准能量块买方时对应减持
(即增加充电合同或减少放电合同)。批发用户、售电公司作为标
准能量块买方时对应增持（即增加购电合同），批发用户、售电
公司作为标准能量块卖方时对应减持（即减少购电合同）。对标
准能量块交易设置交易申报限额，随出清结果实时动态更新：
（一）发电企业单一时段可减持标准能量块上限为执行周期
内该时段已持有的纳入能量块交易范畴的标准能量块总量扣除已
申报减持的能量块数量；执行周期内任一天该时段持仓电量不能

- 23 -
为负。单一时段可增持标准能量块上限为执行周期内该时段最大
可用发电能力扣除该时段持有的标准能量块总量以及已申报增持
的能量块数量；执行周期内任一天该时段持仓电量不能超过最大
可用发电能力。
（二）批发用户、售电公司单一时段可减持标准能量块上限
为执行周期内该时段已持有的纳入能量块交易范畴的标准能量块
总量扣除已申报减持的能量块数量；执行周期内任一天该时段持
仓电量不能为负。单一时段可增持标准能量块上限为执行周期内
该时段最大交易限额扣除该时段持有的标准能量块总量以及已申
报增持的能量块数量。
（三）独立储能单一时段可减持标准能量块上限为：该时段
已持有的纳入能量块交易范畴的标准能量块总量+最大充电功率
×1 小时×执行周期天数-该时段已申报减持的能量块数量。可增
持标准能量块上限为：最大放电功率×1 小时×执行周期天数-
该时段已持有的能量块总量-已申报增持的能量块数量。
第六十一条 每笔能量块交易成交完毕后，即时出清并发布
出清结果。每日汇总当日交易结果后，经营主体执行日的持仓曲
线将更新，经营主体次日交易前可查询；具备条件后，更新经营
主体执行日的持仓量价曲线，经营主体次日交易前可查询。
第六十二条 月度、旬标准能量块交易结束后汇总出清结果，
自动生成电子合同，购售双方一方为买（卖）方经营主体，另一

- 24 -
方为与买（卖）方成交的代表整个市场的中央对手方。日滚动标
准能量块交易每月底汇总全月每个执行日的能量块交易出清结果，
自动生成电子合同，购售双方一方为买（卖）方经营主体，另一
方为与买（卖）方成交的代表整个市场的中央对手方。
第六十三条 月度标准能量块交易、旬标准能量块交易成交
后平均分解到交易周期内每日相应时段。
第五节 价格机制
第六十四条 国务院价格主管部门制定电力中长期市场价格
机制的总体原则，陕西省价格主管部门会同能源、电力运行主管
部门、电力监管机构组织制定价格结算实施细则。
第六十五条 除执行政府定价的电量外，电力中长期市场的
成交价格应当由经营主体通过市场形成，第三方不得干预。
第六十六条 绿电交易价格由电能量价格与绿电环境价值组
成，并在交易中分别明确。绿电环境价值不纳入峰谷分时电价机
制以及力调电费等计算，具体按照国家有关政策规定执行。
第六十七条 对直接参与市场交易的经营主体，不再人为规
定分时电价水平和时段；对电网代理购电用户，由政府价格主管
部门根据现货市场价格水平，统筹优化峰谷时段划分和价格浮动
比例。
第六十八条 跨省跨区交易价格由市场形成，相关价格机制
按照国家发展改革委、国家能源局有关规定执行。

- 25 -
第六十九条 因电网安全约束必须开启的机组，约束上电量
超出其合同电量部分的价格机制，在相关电力市场价格结算实施
细则中明确。
第七十条 为避免市场操纵及恶性竞争，由政府价格主管部
门会同能源、电力运行主管部门、电力监管机构对申报价格和出
清价格设置上、下限，电力市场管理委员会、相关经营主体可提
出建议。
第七十一条 逐步推动月内等较短周期的电力中长期交易限
价与现货交易限价贴近。
第七十二条 中长期合同电价可签订固定价格，也可签订随
市场供需、发电成本变化的灵活价格机制。
第七十三条 在多年、年度等较远周期的交易中，经营主体
在自主自愿、平等协商基础上，可通过双边协商交易方式，约定
交易合同电价与上下游商品市场价格联动价格机制，或者与月以
内集中交易成交价挂钩的浮动价格机制。现阶段，提供两类标准
化的价格机制：
（一）煤电联动价格机制
煤电企业与用户侧主体可自主签订分时煤电联动价格约定，
年度周期各执行月的各小时交易价格按以下公式确定：
执行月分时段合同价格=电煤价格/1000×煤耗系数+分时固
定价格，其中，各月固定价格部分由经营主体自主协商一致确定，

- 26 -
单位为元/兆瓦时。
1.电煤价格（元/吨）=长协电煤价格×长协电煤比例+市场电
煤价格×（1-长协电煤比例）
其中，长协电煤价格和长协电煤比例可参考陕西省政府主管
部门关于电煤保供中长期合同签订的有关要求，由市场经营主体
自主约定。市场电煤价格为执行月前一月的电煤价格，采用陕西
煤炭交易中心（西煤网）发布的陕西动力煤价格，按对应月份的
月度平均价格计算，由电力交易机构于每月 23 日通过电力交易平
台发布。因陕西煤炭交易中心（西煤网）是按周发布动力煤价格
的，故月度平均价格按该月 20 日前已发布的各周价格的算术平均
值计算（未发布的周交易价格计入后续月份）。
2.煤耗系数（克/千瓦时）由供电标准煤耗折算为 5000 大卡
的动力煤得出，即平均煤耗系数=供电标准煤耗×7000/5000。供
电标准煤耗按照近一年中电联发布的全国 6000kW 以上火电机组
供电标准煤耗计算。
（二）具备条件后，可选择市场分时基准价浮动价格机制
经营主体可自主协商一致，将集中交易分时成交价作为市场
分时基准价，按照市场分时基准价乘以价格浮动系数，确定双方
合同价格机制，年度周期各个执行月的每个小时时段的交易价格
分别约定，按以下公式确定：
执行月小时时段合同价格=市场分时基准价×价格浮动系数

- 27 -
其中，价格浮动系数按月、按小时时段分别约定，取值范围
参考值为 80%-120%之间，具体由经营主体自主协商确定。市场分
时基准价可选择执行月月度集中竞价交易分时价格等，具体可由
电力交易机构提出建议，经陕西电力市场管理委员会审议通过后
确定，由电力交易机构按月发布。
第七十四条 探索建立与市场分时基准价挂钩的集中交易价
格竞争形成方式。
第五章 交易组织
第一节 基本要求
第七十五条 跨电网经营区电力中长期交易由北京电力交易
中心、广州电力交易中心联合组织，跨省跨区电力中长期交易由
北京电力交易中心、广州电力交易中心按照电网经营区组织，省
内交易由陕西电力交易中心组织。
跨省跨区专项输电工程配套的新能源外送大基地项目等参与
电力中长期市场的方式依据有关规定执行。
第七十六条 跨省跨区中长期优先发电合同和中长期交易合
同双方，提前约定交易曲线作为结算依据。现阶段，主要由国网
陕西省电力有限公司（或政府授权的其他企业代表）与发电方、
输电方签订国家指令性计划电量和政府间协议电量对应的中长期
合同，约定典型送电曲线及输电容量使用条件、年度电量规模以
及分月计划、交易价格等，并优先安排输电通道。年度电量规模

- 28 -
以及分月计划可根据实际执行情况，由购售双方协商调整。
第七十七条 省内中长期市场以分时段交易为主、带曲线交
易为辅。中长期分时段交易按小时划分为 24 个时段，以每个时
段的电量作为交易标的，由 24 个时段每小时的交易结果电量均
分至该小时的 4 个 15 分钟时段，形成 96 点中长期合同电量曲线。
第七十八条 陕西电力交易中心负责制定陕西电力中长期市
场连续运营工作方案，明确电力交易平台功能、电力市场运营机
构人员配置（包括交易组织、交易结算、市场注册、运营监测、
技术保障等人员）安排，应满足电力中长期市场按日连续运营要
求，经国家能源局西北监管局会同政府有关部门审定后执行。
第七十九条 电力交易机构应按月发布交易日历，明确各类
交易申报、出清等时间或时间安排原则。
第八十条 交易公告由电力交易机构按照交易日历安排向经
营主体发布，公告内容包括：交易品种、交易主体、交易方式、
交易申报时间、交易执行时间、交易参数、出清方式、交易约束
信息、交易操作说明、其他准备信息等。其中，在交易公告发布
前注册生效的经营主体纳入交易主体范围；电力用户按月入市的，
按选择入市的时间周期确定。
原则上，数年、年度等定期开市的电力中长期交易，交易公
告应在交易申报前至少 3 个工作日发布；月度等定期开市的电力
中长期交易，交易公告应在交易申报前至少 1 个工作日发布；连

- 29 -
续开市的电力中长期交易不再发布交易公告。
第二节 交易约束与出清
第八十一条 在电力中长期交易开展前，应在交易公告中明
确电力中长期交易的各项关键参数。在申报组织及出清过程中不
得临时调整或增加关键参数。
第八十二条 电力调度机构通过电力交易平台发布并动态更
新各断面（设备）、各路径可用输电容量、影响断面（设备）限
额变化的停电检修等与电网运行相关的电网安全约束信息，并向
电力交易机构提供各发电机组可用发电能力。
第八十三条 各类发电机组可用发电能力按以下原则确定：
（一）火电机组按日各小时时段可用发电能力为机组额定
装机容量（或煤电机组申报的有效容量）×1 小时，机组检修计
划停机期间可用发电能力为 0。
（二）统调火电机组全月所有时段可用发电能力为机组额
定装机容量（或煤电机组申报的有效容量）×利用率 U 火电×（当
月天数×24 小时-机组检修计划停机小时数）。其中，利用率 U
火电暂定 0.8，可适时调整。
（三）非统调火电机组全月所有时段可用发电能力为机组
额定装机容量（或煤电机组申报的有效容量）×（当月天数×24
小时-机组检修计划停机小时数）。
（四）水电机组按日各小时时段可用发电能力为机组额定

- 30 -
装机容量×1 小时，机组检修计划停机期间可用发电能力为 0。
（五）水电机组全月所有时段可用发电能力为机组额定装
机容量×（当月天数×24 小时-机组检修计划停机小时数）。
（六）无电源侧储能的风电企业（含分散式风电）按日各小
时时段为场站额定装机容量×1 小时，场站检修计划全停期间可
用发电容量为 0。
（七）无电源侧储能的光伏发电企业（含分布式光伏）按日
各小时时段可用发电能力为场站或项目额定装机容量×对应时段
光伏发电系数×1 小时，且光伏发电企业夜间时段（00:00-05:00，
20:00-24:00）可用发电能力为 0，场站检修计划全停期间可用发
电能力为 0。光伏发电系数按照全省前三年光伏日分时典型发电
曲线分解比例计算（分解比例：发电量最大的时段为 1，其他时
段按比例确定），在交易组织前提前对外公布。
（八）新能源发电企业全月所有时段可用发电能力为发电
企业额定装机容量×利用率 U 风电、U 光伏（暂定前两年当月分区域
风光平均利用小时数/当月小时数）×（当月天数×24 小时-场站
检修计划全停小时数）。其中，前两年当月分区域风光平均利用
小时数分陕南、关中、延安、榆林四个区域分别计算。
第八十四条 电力交易机构根据已达成的交易合同、按日可
用发电能力、全月累计可用发电能力、交易执行周期天数以及新
能源可持续发展价格结算机制电量比例等参数，形成各发电机组

- 31 -
的分时段最大净售出电量、全月最大净售出电量，并根据市场交
易情况及时调整。
拥有电源侧储能的新能源发电企业，待配储完成补充注册手
续后，由对应新能源发电企业通过电力交易平台定期申报配储电
站的充、放电时段及能力（最大不超过额定充、放电容量和功率
限制），与新能源发电场站自身各小时时段可用发电能力叠加后，
形成拥有电源侧储能的新能源发电企业各小时时段可用发电能力。
新能源发电企业申报中长期市场的电量上限按照电力调度机构推
送的可用发电能力乘以（1-机制电量比例）确定。
第八十五条 对于跨省跨区交易，交易申报限额不得高于对
应标的物电量（电力）规模或剩余通道可用容量对应的电量（电
力）规模。
第八十六条 交易申报限额应在交易申报前至少 1 个工作日
通过电力交易平台统一公布。
第八十七条 发电企业在单笔电力交易中的分时售电量不得
超过其剩余能力（即分时段最大净售出电量扣减该时段净售出合
同电量和已申报未出清电量），分时购电量不得超过其售出分时
电量的净值（指多次售出、购入合同电量或申报电量相互抵消后
的净售电量）。发电企业全月净售出电量不得超过其最大净售出
电量。结合市场风险防控要求，后续适时设置发电企业多次售出、
购入交易的累计电量申报限额。

- 32 -
电力交易平台暂无法实时计算多个交易序列已申报未出清电
量时，电力交易机构应合理安排交易日历，避免各场次交易的组
织时间安排交叉重叠。
第八十八条 售电公司、虚拟电厂、负荷聚合商的交易申报
限额，应根据注册资产总额、履约担保额度、代理或聚合用户的
历史用电水平等风险平抑能力条件确定。结合市场风险防控要求，
后续适时设置批发用户、售电公司、虚拟电厂、负荷聚合商多次
购入、售出交易的累计电量申报限额。
第八十九条 批发用户分时最大净购入电量为其报装容量×
执行周期天数，售电公司分时最大净购入电量为其代理用户报装
容量之和×用电同时率 R 同时×执行周期天数。其中，用电同时率
k 同时暂定 0.8，可适时调整。
第九十条 售电公司批发市场年最大净购入电量不得超过售
电公司资产总额允许交易电量额度、履约保障凭证折算电量额度
的取小值。同时，月最大净购入电量不得超过历史用电水平折算
电量额度。
（一）履约保障凭证折算电量额度
履约保障凭证折算电量额度=min{（履约保函、保险额度
/0.008 元）×1 千瓦时，（履约保函、保险额度/0.05 元）×1 千
瓦时×6}。若监测发现实际提交的履约保函、保险额度被占用且
售电公司未及时补缴，则可按履约保障凭证相关实施细则折算实

- 33 -
际可用的履约保函、保险额度，用于计算履约保函、保险允许电
量额度。
（二）售电公司历史用电水平折算电量额度
售电公司历史用电水平折算电量额度=max（所有用户上一年
度同月份实际用电量之和×同比增长率系数 R 同比，所有用户近 3
个结算月实际用电量之和的平均值×环比增长率系数 R 环比）
其中，同比增长率系数 R 同比、环比增长率系数 R 环比暂定 1.3
和 1.1，可适时调整。批发用户参照售电公司计算方法执行。无历
史电量数据的用户，可根据其报装容量及系统负荷上一年度当月
平均小时数，确定上限计算所需的电量数据。
批发用户、售电公司有新增用电需求时，可提前 3 个工作日
向电力交易机构提出书面申请，电力交易机构审核通过后增加其
购电量限额。
第九十一条 批发用户和售电公司在单笔电力交易中的分时
购电量不得超过其剩余购电能力（即分时段最大净购入电量扣减
该时段净购入合同电量和已申报未出清电量）。批发用户和售电
公司全月批发市场累计净购入电量不得超过其月度历史用电水平
折算电量额度。批发用户和售电公司在单笔电力交易中的分时售
电量，不得超过其对应时段购入电能量的净值（指多次购入、售
出合同电量或申报电量相互抵消后的净购电量）。
第九十二条 虚拟电厂与聚合资源主体达成服务关系后，依

- 34 -
据聚合资源主体特性，以现货市场出清节点为单位设置交易单元
（简称“节点交易单元”），节点交易单元是虚拟电厂参与中长
期、现货等的市场交易结算的基本单元。
根据节点聚合资源的类型、容量、调控能力不同，细分为实
时直控型节点交易单元、日前响应型节点交易单元和普通售电交
易单元。实时直控型节点交易单元主要聚合发电类、储能类、负
荷类资源参与中长期电能量市场；日前响应型节点交易单元主要
聚合负荷类资源参与中长期电能量市场；普通售电交易单元主要
聚合不具有调节能力的用电户号参与普通购售电交易。
第九十三条 虚拟电厂日前响应型节点交易单元、普通售电
交易单元以购入电能量为主，交易申报限额按照售电公司相关要
求执行。
第九十四条 虚拟电厂实时直控型节点交易单元可以选择买
入或卖出电量，在单笔电力交易中可在单一时点净最大上、下网
容量范围内自主申报交易。实时直控型节点交易单元全月批发市
场累计净购入电量不得超过其月度累计净售出电量上限，月度累
计净售出电量上限可为正值，也可为负值。
（一）单一时点净最大上网容量=[该交易单元关联的发电类
资源装机容量（含负荷类资源自有电源余量上网的等效上网容量）
×对应时段光伏发电系数（除光伏其他电源取 1）+该交易单元关
联的储能类资源额定放电功率]×交易执行周期天数。其中，关联

- 35 -
分布式新能源发电主体的，其关联的发电类资源装机容量应为额
定装机容量扣减分布式新能源发电主体容量×该主体的机制电量
比例。
（二）单一时点净最大下网容量=[该交易单元关联的负荷类
资源最大用电负荷或报装容量（含发电类资源自有储能下网充电
的等效下网容量）×用电同时率 V 同时+该交易单元关联的储能类
资源额定充电功率]×交易执行周期天数。
（三）月度累计净售出电量上限=（该交易单元关联的发电
类资源装机容量×区域同类型机组上一年度当月利用小时数-该
交易单元关联的负荷类资源上一年度当月历史用电量）×放大系
数 V 放大+储能类资源额定放电容量（MWh）×循环次数 1 次。其中，
关联分布式新能源发电主体的，其关联的发电类资源装机容量中
应扣减分布式新能源发电主体容量×该主体的机制电量比例。V 放
大暂定 1.5，可适时调整。虚拟电厂可提前 3 个工作日向电力交易
机构提出调整放大系数的书面申请，申请时需提交相应的佐证材
料。
（四）相关参数可适时调整，上述公式若无某一类资源时，
涉及的容量、电量均为 0。负荷类资源自有电源余量上网的等效
上网容量、发电类资源自有储能下网充电的等效下网容量按最近
1-3 月平均水平计算。
第九十五条 独立储能充放电部分作为同一交易单元参与中

- 36 -
长期交易。独立储能分时最大可购入电量为独立储能额定最大充
电功率×执行周期天数×1 小时，分时最大可售出电量为独立储
能额定最大放电功率×执行周期天数×1 小时。
独立储能全月所有时段累计净购入电量上限为独立储能额定
容量×当月天数×N；独立储能全月所有时段累计净售出电量上
限为独立储能额定容量×当月天数×N。其中，N 为循环次数，暂
定为 2，可适时调整。
独立储能每月 1 日 0 点至该月任意时刻时间段内（每日计算
并校核），总购入电量×充放电效率系数与总售出电量差值的绝
对值不超过独立储能额定容量。充放电效率系数默认为 1，实际
充放电效率不为 1 的独立储能主体可提前 3 个工作日向电力交易
机构提出调整充放电效率系数的书面申请，申请时需提交相应的
佐证材料。
第九十六条 经营主体应在规定的时限内通过电力交易平台
申报相关交易数据。
第九十七条 电力交易机构根据必要的交易出清约束进行交
易出清，形成预成交结果。
跨省跨区交易中，北京电力交易中心、广州电力交易中心可
协同各省（区、市）电力交易机构根据电网运行约束进行交易出
清，形成预成交结果。
第九十八条 在月内交易中，因电力安全保供、清洁能源消

- 37 -
纳等需要，跨省跨区交易可不受输电通道常规送电方向、送电类
型约束。
第三节 绿色电力交易组织
第九十九条 经营主体应在规定的时限内通过电力交易平台
申报相关交易数据。
第一百条 绿电交易应确保发电企业与电力用户一一对应，
实现绿电环境价值可追踪溯源。
第一百〇一条 鼓励经营主体参与数年绿电交易，探索数年
绿电交易常态化开市机制。
第一百〇二条 绿电交易合同在各方协商一致、确保绿电环
境价值可追踪溯源的前提下，建立灵活的合同调整机制，按月或
更短周期开展合同转让等交易。绿电合同转让交易应一并转让对
应的绿电环境价值。
第一百〇三条 售电公司、虚拟电厂参与绿电交易时，应提
前与电力用户建立代理服务关系。首先，电力用户与售电公司、
虚拟电厂签订包含绿电需求的零售套餐合同，并明确绿电需求电
量或占比，并经双方确认后生效。随后售电公司、虚拟电厂参与
绿电交易申报时将绿电需求电量全部关联至代理用户。
第一百〇四条 电力用户与售电公司、虚拟电厂代理关系变
更时，经营主体可自主协商通过批发市场绿电交易合同转让等方
式处理。如因代理关系变更、零售合同绿电需求约定变更等原因

- 38 -
导致批发侧绿电合同与零售用户关联无法继续执行的，售电公司、
虚拟电厂关联的批发侧绿电合同在绿证结算履约时用户实际执行
电量按 0 处理，由售电公司、虚拟电厂承担批发合同对应的绿证
违约责任。
第一百〇五条 虚拟电厂聚合分布式新能源参与绿电交易
时，应提前与分布式新能源建立聚合服务关系。首先，分布式新
能源与虚拟电厂签订包含绿电需求的零售套餐合同，并明确绿电
需求电量或占比，并经双方确认后生效。随后虚拟电厂参与绿电
交易申报时将绿电申报电量全部关联至各分布式新能源项目。
第一百〇六条 分布式新能源项目与虚拟电厂代理关系变
更时，经营主体可自主协商通过批发市场绿电交易合同转让等方
式处理。如因代理关系变更、零售合同绿电需求约定变更等原因
导致批发侧绿电合同与分布式新能源项目关联无法继续执行的，
虚拟电厂关联的批发侧绿电合同在绿证结算履约时分布式新能源
项目实际执行电量按 0 处理，由虚拟电厂承担批发合同对应的绿
证违约责任。
第四节 多年期交易
第一百〇七条 鼓励可再生能源发电企业（风电、光伏发电
及水电）与电力用户自主协商，签订多年期电力交易合同，约定
可执行的各年（及年内分月）电量、电力曲线、价格等信息。

- 39 -
第一百〇八条 原则上发电企业、电力用户协商一致后，可
引入售电公司（含虚拟电厂，下同）作为代理商，管理市场风险；
三方主体明确责任义务，共同签订多年期电力交易三方合同。为
保障多年期合同切实履约，电力交易机构可发布合同参考模板等，
引导经营主体规范签约。多年期自主协商交易暂以 2 年及以上周
期起步。
第一百〇九条 引入售电公司签订多年期电力交易三方合
同后，电力用户需首先与售电公司通过电力交易平台确定零售服
务关系，在此基础上售电公司与发电企业开展多年期批发交易。
需因故更换售电公司时，有关批发合同、零售合同须由三方主体
协商一并变更。
第一百一十条 年内常态化开展省内绿色电力多年期交易，
有交易需求的经营主体每月规定时间前向电力交易机构提交已达
成的三方（发电企业、售电公司、电力用户）协议，电力交易机
构履行审核程序后，依据相关市场交易规则组织交易，具体交易
安排以电力交易机构交易公告为准。
第一百一十一条 根据市场发展情况，适时开展其他类型电能
量的多年期交易。
第五节 年度交易
第一百一十二条 年度交易可采用双边协商交易方式、集中竞
价交易和挂牌交易方式开展。年度交易标的物为次年分月分时电

- 40 -
量。经营主体可自主协商，针对不可抗力
1
等因素签订补充协议，
确定遭遇不可抗力等因素情况下的合同调整比例或者免责条款。
第六节 月度（多月）交易
第一百一十三条 月度（多月）组织定期开市交易。月度（多
月）电能量交易原则上以次月、次月至当年年底内（含特定月份）
的电量作为交易标的物，可采用双边协商交易、集中竞价交易、
挂牌交易、滚动撮合交易方式开展，具体以交易公告为准。
第一百一十四条 月度标准能量块是指按执行月每小时为一
个时段进行划分的、带有时标的（明确年/月/时），最小交易单
位为 0.001 兆瓦时×执行月天数的标准化电能量商品。采用滚动
撮合方式，组织开展月度标准能量块交易。
第一百一十五条 在交易组织月（M），可分别组织当年 M+1
月至 M+3 月（如有）每月每小时的电量交易。申报电量最小变动
单位为 0.001 兆瓦时×标的月天数，价格最小变动单位为 0.001
元/兆瓦时，申报价格不得出现负报价（例：五月组织的月度标准
能量块交易，可交易六、七、八月中各月各小时时段的电量）。
如遇组织省间中长期交易时序重叠、交易申报电量无法联合校核
时，可仅组织 M+1 月月度标准能量块交易，具体以交易公告为准。
第七节 月内交易
1不可抗力主要指不能预见、不能避免并不能克服的客观情况。包括：火山爆发、龙卷风、海啸、暴风雨、泥石流、
山体滑坡、水灾、火灾、超设计标准的地震、台风、雷电、雾闪，以及核辐射、战争、瘟疫、骚乱等。此处列举了一
些典型的不可抗力，双方可根据实际情况选择适用。

- 41 -
第一百一十六条 月内交易组织按照定期开市和工作日连续
开市相结合的方式开展，定期开市交易主要以旬或固定天数为周
期开展的集中交易。
第一百一十七条 采用滚动撮合方式组织开展旬标准能量块
交易。旬标准能量块是指按执行旬每小时为一个时段进行划分的、
带有时标的（明确年/月/旬/时），最小交易单位为 0.001 兆瓦时
×执行旬天数的标准化电能量商品。旬标准能量块交易包含 24
支交易标的，每支交易标的代表执行旬同一时刻的电量，申报电
量最小变动单位为 0.001 兆瓦时×旬天数，价格最小变动单位为
0.001 元/兆瓦时，申报价格不得出现负报价。
第一百一十八条 工作日连续开市交易，采用滚动撮合方式组
织开展日标准能量块交易。日标准能量块是指按执行日每小时为
一个时段进行划分的、带有时标的（明确年/月/日/时），最小交
易单位为 0.001 兆瓦时的标准化电能量商品。日标准能量块交易
包含 24 支交易标的，每支交易标的代表执行日同一时刻的电量，
申报电量最小变动单位为 0.001 元/兆瓦时，价格最小变动单位为
0.001 元/兆瓦时，申报价格不得出现负报价。
第一百一十九条 本细则所称的交易日（T 日）指：开展标准
能量块交易申报的工作日。现货市场运行（含试运行）期间，交
易日可在具备条件情况下延伸至自然日。

- 42 -
第一百二十条 按交易日（T 日）滚动开市，分别组织 T+2
日至 T+5 日每日每小时的电量交易。遇有国家法定节假日，则做
出相应调整，原则上节前最近第 2 个交易日开展节日第 1 日至节
后第 2 个工作日期间每日每个时段的交易，节前最近第 1 个交易
日开展节日第 2 日至节后第 3 个工作日期间每日每个时段的交易。
条件具备后，可适当延长连续开市时间，具体以交易公告为准。
第六章 与其他市场、机制的衔接
第一百二十一条 参与跨省跨区中长期市场化交易的经营主
体，应根据自身电力生产或者消费需要以及自身发用电能力，结
合已有市场化交易合同合理参与交易申报。
第一百二十二条 跨省跨区交易电量纳入经营主体交易合同
管理。经营主体要结合自身需求合理研判市场形势，严肃认真做
好省间交易合同签约履约工作。
第一百二十三条 为确保省间、省内市场有效衔接，省内经营
主体之间进行省间交易合同转让的交易，由陕西电力交易中心在
电力交易平台组织开展。
第一百二十四条 跨省跨区交易卖方成交结果作为送端关口
负荷增量，买方成交结果作为受端关口电源参与省内出清结算，
省间交易结果作为省间交易电量的结算依据。
第一百二十五条 市场主体应通过自主协商或集中交易方式
确定中长期交易合同曲线，并约定分时电量、分时价格、结算参

- 43 -
考点等关键要素。
第一百二十六条 电网企业保障居民、农业及线损用电，代理
工商业用户购电，分为两个交易单元分别交易，分别预测居民、
农业用户和代理购电用户的用电量规模及负荷曲线，通过场内集
中交易方式参与中长期交易。电网企业代理购电市场化交易合同
参与合同转让交易时，原则上交易价格可参照原合同价格确定。
第七章 交易校核
第一百二十七条 电力中长期市场交易校核包含交易出清校
核和电网安全校核，交易出清校核由电力交易机构负责，电网安
全校核由电力调度机构负责。
第一百二十八条 交易出清校核主要包括交易电力电量限额
校核、交易限价校核等。涉及跨省跨区的交易，交易出清校核由
北京电力交易中心、广州电力交易中心组织各省(区、市)电力交
易机构完成。
第一百二十九条 交易出清校核在电力中长期交易出清前开
展，原则上不超过 1 个工作日。交易出清完成后，电力交易机构
发布预成交结果。
第一百三十条 电网安全校核按照电网运行安全校核技术
规范有关要求执行。跨省跨区交易预成交结果发布后，电力交易
机构将预成交结果推送至电力调度机构进行电网安全校核。跨省
跨区数年交易，应逐年开展电网安全校核；月内交易根据交易组

- 44 -
织时间按日统一推送至电力调度机构开展电网安全校核。电网安
全校核应当在规定的时间内完成。其中，数年、年度交易 5 个工
作日，月度交易 2 个工作日，月内交易 1 个工作日。
第一百三十一条 电网安全校核未通过时，电力调度机构将越
限信息以规范、统一的形式推送至电力交易机构，并在电力交易
平台披露电网安全校核未通过原因。电力交易机构根据电网安全
校核意见，按交易优先级逆序削减。
第一百三十二条 电力交易机构应当根据电网安全校核意见
在规定时间内完成削减并形成成交结果。其中，数年、年度交易
5 个工作日，月度交易 2 个工作日，月内交易 1 个工作日。
第一百三十三条 成交结果应在形成后 1 个工作日内由电力
交易机构发布。经营主体对成交结果有异议的，应当在发布后 1
个工作日内向电力交易机构提出，由电力交易机构会同电力调度
机构在 1 个工作日内给予解释。逾期未提出异议的，电力交易平
台自动确认成交。
第一百三十四条 陕西省现货市场连续运行期间，电力调度机
构不再开展省内中长期交易的电网安全校核。
第八章 合同管理
第一节 合同签订
第一百三十五条 各市场成员在开展电力中长期交易时应签
订电力中长期交易合同（含电子合同），作为执行依据。分散资

- 45 -
源可与资源聚合类新型经营主体签订聚合服务合同，参与电力中
长期市场。
第一百三十六条 开展电力中长期交易合同签约工作，应
有利于稳定市场预期、防范市场风险、保障市场供需。
第一百三十七条 电力交易机构根据市场成员在电力交易平
台的成交结果，出具的电子交易确认单，视为电子合同。
第一百三十八条 绿电交易合同应明确交易电量、电力曲线及
价格（包括电能量价格、绿电环境价值）等内容。电力交易机构
根据交易合同形成绿色电力溯源关系，为经营主体提供溯源服务。
第二节 合同执行
第一百三十九条 电力交易机构根据电力中长期市场连续运
营情况，汇总市场成员跨省跨区、省内交易合同，作为执行依据。
第一百四十条 电力系统发生紧急情况时，电力调度机构可
基于安全优先的原则实施调度，事后向电力监管机构、政府有关
主管部门报告事件经过，并向经营主体披露相关信息。
第九章 计量和结算
第一节 计量
第一百四十一条 多台发电机组共用计量点且无法拆分，各发
电机组需分别结算时，按照每台机组的额定容量或发电量等比例
计算各自上网电量。对于风电、光伏发电企业处于相同运行状态

- 46 -
的不同项目批次共用计量点的机组，可按照额定容量等比例计算
各自上网电量。
处于调试期的机组，如果和其他机组共用计量点，按照机组
调试期的发电量等比例拆分共用计量点的上网电量，确定调试期
的上网电量。
第一百四十二条 资源聚合类新型经营主体聚合的不同分散
资源同时具有上、下网电量时，应区分各时段的上、下网电量。
第一百四十三条 其他计量有关要求按《电力市场计量结算基
本规则》执行。
第二节 结算
第一百四十四条 电力中长期市场结算原则上以自然月为周
期开展，按日开展清分、按月开展结算。
第一百四十五条 电力中长期市场应设置电力中长期结算参
考点，作为电力中长期市场电量在现货市场的交割点，参考点价
格可以由日前或实时市场出清价格确定。
市场初期，中长期结算参考点现货电价暂统一确定为全网发
电侧实时市场出清节点电价加权均价。
第一百四十六条 电力中长期市场结算可按差价结算或差量
结算方式开展。
已注册入市但尚未签订电力中长期合同的经营主体，实际用
电量或实际发电量按偏差电量结算。

- 47 -
第一百四十七条 电力交易机构应分别结算居民和农业用户、
电网企业代理购电的偏差电量。电网企业应向电力交易机构分别
提供相关电量信息。
第一百四十八条 资源聚合类新型经营主体及分散资源按照
聚合服务合同明确的电能量价格单独结算。
第一百四十九条 绿电交易中电能量与绿电环境价值分开结
算。电能量部分按照本章相关条款开展结算。纳入可持续发展价
格结算机制的电量，不重复获得绿证收益。
第一百五十条 绿电环境价值部分按当月合同电量、发电侧
上网电量(扣除纳入可持续发展价格结算机制的电量)、用电侧电
量三者取小的原则确定。绿电环境价值偏差补偿费用按照合同约
定执行。
其中，当月合同电量包括省间绿电实际执行电量、省间绿电
交易合同电量、省内绿电合同电量、零售合同/聚合服务合同绿电
需求电量。
第一百五十一条 绿电交易对应的绿证根据可再生能源发电
项目月度结算电量，经审核后统一核发，并按规定将相应绿证由
发电企业或项目业主的绿证账户随绿电交易划转至买方账户。
第一百五十二条 其他结算有关要求按《电力市场计量结算基
本规则》执行。
第十章 信息披露

- 48 -
第一百五十三条 电力市场信息按照年、季、月、周、日等周
期开展披露，信息披露主体按照标准数据格式在信息披露平台披
露信息，披露的信息保留或可供查询的时间不少于 2 年，且封存
期限为 5 年。
第一百五十四条 市场成员对披露的信息内容、时限等有异议
或者疑问，可向电力交易机构提出，相关信息披露主体应予以解
释。
第一百五十五条 其他信息披露有关要求按照《电力市场信息
披露基本规则》执行。
第十一章 市场技术支持系统
第一百五十六条 电力交易平台应包括市场注册、交易申报、
交易出清、市场结算、市场参数管理、信息发布、交易出清校核、
市场运营监测等功能模块，符合相关技术规范和市场规则要求。
第一百五十七条 电力交易平台应遵循全国统一的数据接口
标准，电力交易平台间、电力交易平台与电网企业的电力调度及
营销等系统应实现互联互通，在保障信息安全的前提下为市场相
关方提供数据交互服务。
第一百五十八条 电力交易平台应当满足电力中长期连续运
营要求，软硬件模块应当采取冗余配置，建立备用系统或者并列
双活运行系统。

- 49 -
第一百五十九条 电力交易平台应实现注册信息互通互认，确
保经营主体“一地注册、全国共享”。
第一百六十条 电力交易平台应对电力市场运行情况进行
实时监测预警。
第十二章 风险防控及争议处理
第一百六十一条 电力市场风险类型包括电力供需失衡风险、
市场价格异常风险、不正当竞争风险、技术支持系统运行异常风
险、合同违约风险及其他市场风险。
第一百六十二条 陕西省电力中长期市场应制定电力市场风
险防范及处置预案，按照有关程序对电力市场风险进行监测预警
和防范处置。
第一百六十三条 电力市场运营机构应加强对电力市场各类
交易活动的监测预警和风险防范，并按要求向国家能源局西北监
管局、陕西省发展和改革委员会报告。
对监测中发现的涉嫌市场力行使、串谋报价、市场操纵等异
常交易行为，按流程开展线索核查，及时向国家能源局西北监管
局、陕西省发展和改革委员会请示报告，并全程配合调查处置。
第一百六十四条 当市场运行发生紧急风险时，电力市场运营
机构根据政府有关规定执行电力市场暂停、中止、恢复等干预措
施。电力市场运营机构执行市场干预措施后，应当在 3 日内向国
家能源局西北监管局、陕西省发展和改革委员会提交报告，按规

- 50 -
定程序披露相关信息。
第一百六十五条 经营主体应当自觉维护公平公正的电力市
场秩序，严格遵守电力市场规则及国家相关规定，依法合规参与
电力市场交易。
第一百六十六条 为维护电力市场公平公正秩序，防范部分经
营主体不当交易行为对于电力市场运行带来的不利影响，可以实
施中长期交易风险防范措施，包括但不限于“发售一体”集团年
度交易方式调节机制、同一投资主体市场份额占比约束、合同转
让可交易电量比例约束、交易品种准入约束等，具体按照政府有
关部门相关政策文件执行。
第一百六十七条 当电力市场发生争议时，市场成员可以自行
协商解决，协商无法达成一致时可以提交电力监管机构、政府有
关主管部门依法协调，也可以提交仲裁委员会仲裁或者向人民法
院提起诉讼。
本细则所称争议，指市场成员因参与市场交易所引发的权利
义务分歧，范围包括但不限于市场注册、交易组织、出清结果、
计量数据、考核评价、合同履约及电费结算等方面。
第一百六十八条 市场成员有义务为国家能源局西北监管局、
陕西省发展和改革委员会提供争议处理所需的数据和材料。承担
协调工作的相关人员应当遵守保密规定，不得泄露因协调工作知
悉的商业秘密。

- 51 -
第一百六十九条 在协调过程中，如发现有关方涉嫌存在违法
违规行为，或借争议调解之名扰乱市场正常秩序的，国家能源局
西北监管局、陕西省发展和改革委员会将依法依规予以严肃处理。
第十三章 法律责任
第一百七十条 电力市场成员违反本实施细则规定，依照
《电力监管条例》有关规定处理。
第一百七十一条 任何单位和个人不得不当干预市场运行。任
何单位和个人扰乱电力市场秩序且影响电力市场活动正常进行，
或者危害电力市场及相关技术支持系统安全的，按照有关规定处
理；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第十四章 附 则
第一百七十二条 本细则由国家能源局西北监管局负责解释。
第一百七十三条 本细则自发布之日起施行。原《陕西省电力
中长期交易规则》（西北监能市场〔2023〕3 号）同步废止，其
他现行规则条款与本规则不一致的，按本规则执行。国家相关政
策、规则如有变化，按照最新政策、规则执行。

- 52 -
附件
名词解释
1. 新型经营主体
新型经营主体是指具备电力、电量调节能力且具有新技术特
征、新运营模式的配电环节各类资源，可分为单一技术类新型经
营主体和资源聚合类新型经营主体。其中，单一技术类新型经营
主体主要包括分布式光伏、分散式风电、储能等分布式电源和可
调节负荷；资源聚合类新型经营主体主要包括虚拟电厂(负荷聚合
商)和智能微电网，配电环节具备相应特征的源网荷储一体化项目
可视作智能微电网。
2. 按日连续开市
按日连续开市是指电力交易机构在每日(工作日)组织电力中
长期交易的活动。
3. 交易序列
交易序列是指由电力交易机构在电力交易平台中，按照不同
交易方式、不同交易执行周期等要素建立的交易组织集合。
4. 双边协商交易
双边协商交易是指经营主体自主协商交易电量、电力（或曲
线形成方式）、价格，在规定申报截止前，由一方通过电力交易
平台进行申报，另一方进行确认，并提交至电力交易机构。

- 53 -
5. 集中竞价交易
集中竞价交易是指针对已明确时段、数量、单位、执行周期
等要素的电力产品，经营主体等在规定截止时间前集中申报价格，
由电力交易平台汇总经营主体等提交的交易申报信息进行“统一
边际出清”或“撮合匹配、边际出清”。
6. 滚动撮合交易
滚动撮合交易是指针对已明确时段、数量、单位、执行周期
等要素的电力产品，在规定的交易起止时间内，经营主体等可以
随时提交购电或者售电信息，电力交易平台依据申报顺序进行滚
动撮合，按照对手方价格优先、时间优先等原则成交。
7. 挂牌交易
挂牌交易指经营主体等通过电力交易平台，将需求电量或者
可供电量的数量和价格等信息对外发布要约，由符合资格要求的
另一方提出接受该要约的申请。挂牌交易按照摘牌情况成交，可
由电力产品或服务的卖方(或买方)一方挂牌，另一方摘牌；也可
允许买卖两方在自身发用电能力范围内同步挂牌、摘牌。
8. 绿色电力
绿色电力是指符合国家有关政策要求的风电(含分散式风电
和 海上风电)、太阳能发电(含分布式光伏发电和光热发电)、常规
水电、生物质发电、地热能发电、海洋能发电等已建档立卡的可
再生能源发电项目所产生的全部电量。初期，参与绿色电力交易

- 54 -
的可再生能源发电项目为风电、光伏发电项目，条件成熟时，可
逐步扩大至符合条件的其他可再生能源。
9. 电力市场风险类型
(1)电力供需失衡风险
电力供需失衡风险指电力供应与需求大幅波动、超出正常预
测偏差范围，影响电力系统供需平衡的风险。
(2)市场价格异常风险
市场价格异常风险指某地区、时段市场价格持续偏高或偏低，
波动范围或持续时间明显超过正常变化范围的风险。
(3)不正当竞争风险
不正当竞争风险指经营主体违规行使市场力操纵市场价格、
持留容量、达成垄断协议等，或串通报价、哄抬价格，并严重影
响交易结果的风险。
(4)技术支持系统运行异常风险
技术支持系统运行异常风险指支撑电力市场的各类技术支持
系统出现异常或不可用状态，或因黑客、恶意代码等攻击、干扰
和破坏等行为，造成被攻击系统及其中数据的安全性、完整性和
可用性被破坏，影响市场正常运行的风险。
(5)合同违约风险

- 55 -
合同违约风险指经营主体失信、失去正常履约能力、存在争
议或不可抗力等原因而不能正常履行已签订的电力中长期合同的
风险。
(6)其他市场风险
其他市场风险指经营主体交易申报差错、滥用高频量化交易、
提供虚假注册资料获取交易资格等，影响市场正常秩序的风险。