— 1 —
广东省新型储能参与电力市场
交易实施方案
为贯彻落实国家和省委、省政府关于推动储能产业高质量发
展的部署，促进我省新型储能发展应用，加快构建新型电力系统，
按照《国家发展改革委 国家能源局关于加快推动新型储能发展
的指导意见》（发改能源规〔2021〕1051 号文）、《国家发展
改革委办公厅 国家能源局综合司关于进一步推动新型储能参与
电力市场和调度运用的通知》（发改办运行〔2022〕475 号）、
《广东省人民政府办公厅关于印发广东省推动新型储能产业高
质量发展指导意见的通知》（粤府办〔2023〕4 号）等有关要求，
制订本方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落
实党的二十大精神，认真落实省委、省政府关于推动储能产业高
质量发展一系列部署要求，建立健全新型储能参与电力市场机
制，加快推动新型储能参与电力市场交易，逐步建立涵盖中长期、
现货和辅助服务市场的新型储能交易体系，逐步完善广东省新型
储能商业运营模式，建立新型储能价格市场形成机制，激励储能
技术多元化发展应用，提升电力系统调峰、调频、爬坡等灵活调
节能力，保障电力安全可靠供应，促进清洁能源消纳，助力储能
产业高质量发展。

— 2 —
二、独立储能（电网侧储能）交易方式
独立储能是指直接接入公用电网的新型储能项目（包括在发
电企业、电力用户计量关口外并网），满足准入条件的，可作为
独立主体参与市场交易。
（一）准入条件。
1.具备独立分时正反向计量条件，以独立主体身份按要求签
订《并网协议》、《并网调度协议》、《购售电合同》等。
2.具备调度直控条件，能够可靠接收和执行调度机构实时下
达的充放电指令，各类性能指标及技术参数应满足相关要求。
3.具备独立法人资格，或经法人单位授权。
已选择市场交易的独立储能，原则上不得自行退出市场。
（二）注册要求。
独立储能注册时需要向市场运营机构提供的资料及信息包
括但不限于：
1.基本信息。已完成投产并具备并网运行条件的相关材料、
注册申请表、法定代表人或负责人身份证件、营业执照、投资主
体关系和实际控制关系信息等。
2.技术参数。依据相关投产文件提供储能类型、额定功率、
额定容量、放电深度、单次充放电时长、响应速率、最大充放电
次数等技术参数。
（三）中长期电能量交易。
独立储能可与其他市场主体开展中长期交易，在充电时段购

— 3 —
买电量，在放电时段出售电量。
1.交易品种。
独立储能可参与年度、月度、多日等周期的双边协商、挂牌
和集中竞争交易，具体以实际交易安排为准。
2.交易方向。
独立储能参与双边协商或挂牌交易，在同一场次中允许卖出
和买入双向交易。独立储能参与集中竞争交易，在同一场次中对
同一标的只允许卖出或买入单向交易，以首笔成交方向为准。
3.交易电量约束。
根据独立储能充放电能力，设置独立储能交易电量约束，具
体以相关细则及交易安排为准。
（四）现货电能量交易。
独立储能全电量参与现货市场出清。
1.现货市场申报。
独立储能须通过电力市场交易系统进行现货电能量市场交
易申报，若该独立储能未按时申报，则按照缺省申报信息参与市
场出清。
2.日前市场出清。
日前市场以社会福利最大化为目标，结合独立储能充放电功
率、荷电状态等情况，采用安全约束机组组合、安全约束经济调
度方法进行出清，形成独立储能充放电日前计划曲线及分时电
价。

— 4 —
3.实时市场出清。
实时市场以社会福利最大化为目标，基于日前市场的独立储
能充放电、荷电状态曲线进行出清。
4.现货市场价格。
独立储能现货市场充放电价格均采用所在节点的分时电价。
（五）辅助服务交易。
独立储能按照南方区域辅助服务交易规则相关规定，报量报
价参与区域调频、跨省备用等辅助服务市场交易。
（六）交易结算。
独立储能电能量市场电费按“日清月结”模式结算，由中长期
合约电费、中长期阻塞电费、日前偏差电费、实时偏差电费、考
核电费和分摊返还电费等组成；独立储能参与辅助服务市场相关
费用按照南方区域辅助服务交易规则进行结算。独立储能向电网
送电的，其相应充电电量不承担输配电价和政府性基金及附加。
三、电源侧储能交易方式
在发电企业计量关口内并网的电源侧储能，保持与发电企业
作为整体的运营模式，联合参与电力市场交易。
（一）电能量交易。
电源侧储能联合发电机组，按照广东电能量市场规则参与电
能量交易，在中长期市场参与年度、月度、多日等周期的双边协
商、挂牌和集中竞争交易，在现货市场以报量报价的方式参与交
易。

— 5 —
（二）辅助服务交易。
电源侧储能联合发电机组按照南方区域辅助服务市场规则，
参与区域调频、跨省备用等辅助服务市场交易。
（三）交易结算。
电源侧储能联合发电机组的电能量市场电费，按照广东电能
量市场规则结算；电源侧储能联合发电机组参与辅助服务市场相
关费用按照南方区域辅助服务交易规则进行结算。
四、用户侧储能交易方式
在电力用户计量关口内并网的用户侧储能，保持与电力用户
作为整体的运营模式，联合参与市场交易。
（一）电能量交易。
用户侧储能联合电力用户，按照广东电能量市场规则参与批
发（中长期、现货）或零售电能量交易，根据峰谷价差削峰填谷
降低购电成本。其中，用户侧储能联合直接参与批发市场的电力
大用户，在中长期市场参与年度、月度、多日等周期的双边协商、
挂牌和集中竞争交易，在现货市场以报量不报价的方式参与交
易；用户侧储能联合参与零售市场交易的电力大用户或一般用
户，与售电公司签订零售合同。
（二）需求响应交易。
用户侧储能联合电力用户参与日前邀约需求响应等交易品
种，按照市场竞价出清价格和有效响应容量获得需求响应收益，
对需求响应执行情况开展评价。

— 6 —
（三）交易结算。
用户侧储能联合电力用户的电能量市场电费，按照广东电能
量市场规则结算；用户侧储能联合电力用户的需求响应电费，按
照广东市场化需求响应交易规则结算。
五、职责分工
（一）政府主管部门及能源监管机构。
省能源局、国家能源局南方监管局建立健全新型储能参与电
力市场机制，依职责组织编制本实施方案、市场交易细则，组织
新型储能参与电力市场交易工作。国家能源局南方监管局、省能
源局根据职能依法依规履行监管职责。
（二）市场运营机构。
市场运营机构依据本实施方案，配合制定新型储能参与电力
市场交易细则。
广东电力交易中心负责新型储能的市场注册和管理，组织新
型储能参与中长期电能量交易；会同电力调度机构组织新型储能
参与现货电能量交易和辅助服务交易；负责向新型储能提供市场
交易的结算依据和服务；按职责负责相关技术支持系统的建设运
维。
广东省电力调度中心负责新型储能参与现货市场交易、辅助
服务交易、安全校核，会同电力交易机构组织新型储能参与中长
期电能量交易；负责建立健全新型储能调度运行机制，按照调度
规程对新型储能实施电力调度；按职责负责相关技术支持系统的

— 7 —
建设运维。
（三）电网企业。
负责向新型储能提供公平的输配电、电网接入和计量服务，
向新型储能代收代付市场交易电费，向用户侧储能收取输配电
费、代收代付政府性基金及附加。
六、组织实施
在省深化电力体制改革部门间联席会议的统筹部署下，省能
源局、国家能源局南方监管局充分发挥部门联合工作机制，积极
组织市场运营机构、电网企业和市场主体研究，加快制定独立储
能市场交易细则，完善独立储能调度运行机制，积极做好政策宣
贯解读培训，注重防范市场运行风险，确保储能电力市场平稳有
序运行，确保电力供应安全可靠。