—1 —
西藏自治区电力中长期交易实施细则
（试行）
第一章 总则
第一条 为规范电力中长期交易，依法维护电力市场主体的
合法权益，推进统一开放、竞争有序的电力市场体系建设，根据
《中共中央国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》
（中发〔2015〕9 号）及其配套文件、《国家发展改革委 国家能
源局关于印发<电力中长期交易基本规则>的通知》（发改能源规
〔2020〕889 号）和有关法律、法规规定，结合西藏自治区实际，
制定本细则。
第二条 西藏自治区开展电力现货交易前，电力中长期交易
执行本细则。随着电力现货市场建设，结合西藏自治区实际，制
定与现货交易相衔接的电力中长期交易规则。
第三条 本细则所称电力中长期交易指发电企业、电力用
户、售电公司等市场主体，通过双边协商、集中交易等市场化方
式，开展的多年、年、季、月、周、多日等电力批发交易。
执行政府定价的优先发电电量和分配给燃气机组的基数电
量（二者统称为计划电量）视为厂网间双边交易电量，签订厂网
间购售电合同，相应合同纳入电力中长期交易合同管理范畴，其
执行和结算均须遵守本细则。
电力辅助服务市场（补偿）机制相关规则另行制定。

—2 —
第四条 电力市场成员应当严格遵守市场规则，自觉自律，
不得操纵市场价格、损害其他市场主体的合法权益。
任何单位和个人不得非法干预市场正常运行。
第五条 华中能源监管局和西藏自治区能源局根据职能依
法履行西藏电力中长期交易监管职责。
第二章 市场成员
第六条 市场成员包括各类发电企业、电网企业、配售电企
业、电力交易机构、电力调度机构、电力用户、储能企业等。
第一节 权利与义务
第七条 发电企业的权利和义务：
（一）按照规则参与电力交易，签订和履行各类交易合同，
按时完成电费结算；
（二）获得公平的输电服务和电网接入服务；
（三）签订并执行并网调度协议，服从电力调度机构的统一
调度；
（四）按照电力企业信息披露和报送等有关规定披露和提供
信息，获得市场化交易和输配电服务等相关信息；
（五）具备满足参与市场化交易要求的技术支持手段；
（六）法律法规规定的其他权利和义务。
第八条 电力用户的权利和义务：

—3 —
（一）按照规则参与电力市场化交易，签订和履行购售电合
同、输配电服务合同，提供市场化交易所必须的电力电量需求、
典型负荷曲线及相关生产信息；
（二）获得公平的输配电服务和电网接入服务，按时支付购
电费、输配电费、政府性基金及附加等；
（三）依法依规披露和提供信息，获得市场化交易和输配电
服务等相关信息；
（四）服从电力调度机构的统一调度，在系统特殊运行状况
下（如事故、严重供不应求等）按照电力调度机构要求安排用电；
（五）遵守自治区政府有关电力需求侧管理规定，执行有序
用电管理，配合开展错避峰；
（六）依法依规履行清洁能源消纳责任；
（七）具备满足参与市场化交易要求的技术支持手段；
（八）法律法规规定的其他权利和义务。
第九条 售电公司的权利和义务：
（一）按照规则参与电力市场化交易，签订和履行市场化交
易合同，按时完成电费结算；
（二）依法依规披露和提供信息，在政府指定网站上公示公
司资产、经营状况等情况和信用承诺，依法对公司重大事项进行
公告，并定期公布公司年报；
（三）按照规则向电力交易机构、电力调度机构提供签约零
售用户的交易电力电量需求、典型负荷曲线及其他生产信息，获

—4 —
得市场化交易、输配电服务和签约市场主体的基础信息等相关信
息，承担用户信息保密义务；
（四）依法依规履行清洁能源消纳责任；
（五）具备满足参与市场化交易要求的技术支持手段；
（六）拥有配电网运营权的售电公司承担配电区域内电费收
取和结算业务；
（七）法律法规规定的其他权利和义务。
第十条 电网企业的权利和义务：
（一）保障电网以及输配电设施的安全稳定运行；
（二）为市场主体提供公平的输配电服务和电网接入服务，
提供报装、计量、抄表、收费等各类供电服务；
（三）建设、运行、维护和管理电网配套技术支持系统，服
从电力调度机构的统一调度；
（四）按照电力企业信息披露和报送等有关规定披露和提供
信息，向电力交易机构提供支撑市场化交易和市场服务所需的相
关数据，按照国家网络安全有关规定实现与电力交易机构的数据
交互；
（五）收取输配电费，代收代付电费和政府性基金及附加等，
按时完成电费结算；
（六）按照政府定价或者政府相关规定向优先购电用户以及
其他不参与市场化交易的电力用户（以下统称“非市场用户”）
提供供电服务，签订供用电合同；

—5 —
（七）预测非市场用户的电力、电量需求等；
（八）依法依规履行清洁能源消纳责任；
（九）法律法规规定的其他权利和义务。
第十一条 电力交易机构的权利和义务：
（一）参与拟定相应电力交易规则；
（二）提供各类市场主体的注册服务；
（三）按照规则组织电力市场交易，并负责交易合同的汇总
管理；
（四）提供电力交易结算依据以及相关服务，按照规定收取
交易服务费；
（五）建设、运营和维护电力市场化交易技术支持系统（以
下简称“电力交易平台”）；
（六）按照电力企业信息披露和报送等有关规定披露和发布
信息，提供信息发布平台，为市场主体信息发布提供便利，获得
市场成员提供的支撑市场化交易以及服务需求的数据等；
（七）配合国家能源局及华中能源监管局和西藏自治区能源
局对市场规则进行分析评估，提出修改建议；
（八）监测和分析市场运行情况，依法依规干预市场，预防
市场风险，并于事后向华中能源监管局和西藏自治区能源局及时
报告；
（九）对市场主体违反交易规则、扰乱市场秩序等违规行为
进行报告并配合调查；

—6 —
（十）法律法规规定的其他权利和义务。
第十二条 电力调度机构的权利和义务：
（一）负责安全校核；
（二）按照调度规程实施电力调度，负责系统实时平衡，保
障电网安全稳定运行；
（三）向电力交易机构提供安全约束边界和必开机组组合、
必开机组发电量需求、影响限额的停电检修、关键通道可用输电
容量等数据，配合电力交易机构履行市场运营职能；
（四）合理安排电网运行方式，保障电力交易结果的执行（因
电力调度机构自身原因造成实际执行与交易结果偏差时，由电力
调度机构所在电网企业承担相应的经济责任），保障电力市场正
常运行；
（五）按照电力企业信息披露和报送等有关规定披露和提供
电网运行的相关信息，提供支撑市场化交易以及市场服务所需的
相关数据，按照国家网络安全有关规定实现与电力交易机构的数
据交互；
（六）法律法规规定的其他权利和义务。
第二节 准入与退出
第十三条 市场主体应当是具有法人资格、财务独立核算、
信用良好、能够独立承担民事责任的经济实体。内部核算的市场
主体经法人单位授权，可参与相应电力交易。

—7 —
第十四条 市场准入基本条件：
（一）发电企业
1.依法取得发电项目核准或备案文件，依法取得或者豁免电
力业务许可证（发电类）;
2.并网自备电厂公平承担发电企业社会责任、承担国家依法
依规设立的政府性基金及附加以及与产业政策相符合的政策性
交叉补贴，取得电力业务许可证（发电类），达到能效、环保要
求，可作为市场主体参与市场化交易；
3.分布式发电企业符合分布式发电市场化交易试点规则要求。
（二）电力用户
1.符合电网接入规范、满足电网安全技术要求，与电网企业
签订正式供用电协议（合同）；
2.经营性电力用户的发用电计划原则上全部放开。不符合国
家产业政策的电力用户暂不参与市场化交易，产品和工艺属于淘
汰类和限制类的电力用户严格执行现有差别电价政策；
3.拥有燃气自备电厂的用户应当按照国家规定承担政府性
基金及附加、政策性交叉补贴；
4.具备相应的计量能力或者替代技术手段，满足市场计量和
结算的要求。
（三）售电公司准入条件按照国家对售电公司准入与退出有
关规定执行。拥有配电网运营权的售电公司应当取得电力业务许
可证（供电类）。

—8 —
第十五条 参加批发交易的市场主体以及参加零售交易的
电力用户均实行市场注册。其中，参加零售交易的电力用户的注
册手续和程序可以适当简化。
第十六条 参加市场化交易（含批发、零售交易）的电力用
户全部电量需通过批发或者零售交易购买，且不得同时参加批发
交易和零售交易。所有参加市场化交易的电力用户均不再执行目
录电价。
参加市场化交易的电力用户，允许在合同期满的下一个年
度，按照准入条件选择参加批发或者零售交易。
第十七条 已经选择市场化交易的发电企业和电力用户，
原则上不得自行退出市场。有下列情形之一的，可办理正常退
市手续：
（一）市场主体宣告破产，不再发电或者用电；
（二）因国家政策、电力市场规则发生重大调整，导致原有
市场主体非自身原因无法继续参加市场的情况；
（三）因电网网架调整，导致发电企业、电力用户的发用电
物理属性无法满足所在地区的市场准入条件。
上述市场主体，在办理正常退市手续后，执行国家有关发用
电政策。售电公司退出条件按照国家有关售电公司准入与退出管
理规定执行。
第十八条 对于滥用市场操纵力、不良交易行为等违反电力
市场秩序的行为，可进行市场内部曝光；对于严重违反交易规则

—9 —
的行为，可依据《电力监管条例》等有关规定处理。
第十九条 退出市场的市场主体需妥善处理其全部合同义
务。无正当理由退市的市场主体，原则上原法人及其法人代表三
年内均不得再选择市场化交易。
第二十条 无正当理由退市的电力用户，由为其提供输配电
服务的电网企业承担保底供电责任。电网企业与电力用户交易的
保底价格在电力用户缴纳输配电价的基础上，按照政府核定的目
录电价的 1.2-2 倍执行。保底价格具体水平由西藏自治区价格主
管部门按照国家确定的上述原则确定。
第二十一条 完成市场注册且已开展交易的电力用户，合同
期满后未签订新的交易合同但发生实际用电时，不再按照政府目
录电价结算。其中，参加批发交易的用户按照本规则进行偏差结
算，参加零售交易的用户按照保底价格进行结算。
完成市场注册但未开展交易的电力用户，可探索公开招标确
定售电公司提供零售服务等市场价格形成机制，也可执行政府目
录电价。
第三章 市场注册、变更与注销
第二十二条 市场注册业务包括注册、信息变更、市场注销
及零售用户与售电公司业务关系确定等。
第二十三条 市场主体参与电力市场化交易，应当符合准入
条件，在电力交易机构办理市场注册，按照有关规定履行承诺、

—10 —
公示、注册、备案等相关手续。市场主体应当保证注册提交材料
的真实性、完整性。
第二十四条 企事业单位、机关团体等办理注册手续时应当
关联用电户号等实际用电信息，并提供必要的单位名称、法人代
表、联系方式等。
参与批发交易的市场主体，应当办理数字安全证书或者采取
同等安全等级的身份认证手段。
第二十五条 办理售电增项业务的发电企业，应当分别以发
电企业和售电公司的市场主体类别进行注册。
第二十六条 当国家政策调整或者交易规则发生重大变化
时，电力交易机构可组织已注册市场主体重新办理注册手续。
第二十七条 市场主体注册信息发生变更时，应当及时向电
力交易机构提出变更申请。市场主体类别、法人、业务范围、公
司主要股东等有重大变化的，市场主体应当再次予以承诺、公示。
公示期满无异议的，电力交易机构向社会发布。
第二十八条 电力用户或者售电公司关联的用户发生并户、
销户、过户、改名或者用电类别、电压等级等信息发生变化时，
市场主体应当在电网企业办理变更的同时，在电力交易机构办理
注册信息变更手续。业务手续办理期间，电网企业需向电力交易
机构提供分段计量数据。电力交易机构完成注册信息变更后，对
其进行交易结算，提供结算依据。
第二十九条 退出市场的市场主体，应当及时向电力交易机

—11 —
构提出注销申请，按要求进行公示，履行或处理完成交易合同有
关事项后予以注销。
第三十条 发电企业、电力用户、配售电企业根据交易需求
和调度管理关系在西藏电力交易机构办理注册手续。售电公司可
在异地办理注册手续，并按照西藏的准入条件和市场规则参与交
易。西藏电力交易机构按照“一地注册、全国共享”原则共享注
册信息。西藏电力交易机构根据市场主体注册情况向华中能源监
管局、西藏自治区能源局和政府引入的第三方征信机构备案，并
通过“信用中国”网站和电力交易机构网站向社会公布。
第四章 交易品种和交易方式
第三十一条 电力中长期交易现阶段主要开展电能量交易，
灵活开展发电权交易、合同转让交易，根据市场发展需要开展输
电权、容量等交易。
第三十二条 根据交易标的物执行周期的不同，中长期电能
量交易包括年度（多年）电量交易（以某个或者多个年度的电量
作为交易标的物，并分解到月）、月度电量交易（以某个月度的
电量作为交易标的物）、月内（多日）电量交易（以月内剩余天
数的电量或者特定天数的电量作为交易标的物）等针对不同交割
周期的电量交易。
第三十三条 电能量交易包括集中交易和双边协商交易两
种方式。其中集中交易包括集中竞价交易、滚动撮合交易和挂牌

—12 —
交易三种形式。
集中竞价交易指设置交易报价提交截止时间，电力交易平台
汇总市场主体提交的交易申报信息，按市场规则进行统一的市场
出清，发布市场出清结果。
滚动撮合交易是指在规定的交易起止时间内，市场主体可以
随时提交购电或售电信息，电力交易平台按照时间优先、价格优
先的原则进行滚动撮合成交。
挂牌交易指市场主体通过电力交易平台，将需求电量或者可
供电量的数量和价格等信息对外发布要约，由符合资格要求的另
一方提出接受该要约的申请。
第三十四条 以双边协商和滚动撮合形式开展的电力中长
期交易鼓励连续开市，以集中竞价交易形式开展的电力中长期交
易应当实现定期开市。双边合同在双边交易截止时间前均可提交
或修改。
第三十五条 同一市场主体可根据自身电力生产或消费需
要，购入或售出电能量。
为降低市场操纵风险，发电企业在单笔电力交易中的售电量
不得超过其剩余最大发电能力，购电量不得超过其售出电能量的
净值（指多次售出、购入相互抵消后的净售电量）。电力用户和
售电公司在单笔电力交易中的售电量不得超过其购入电能量的
净值（指多次购入、售出相互抵消后的净购电量）。
除电网安全约束外，不得限制发电企业在自身发电能力范围

—13 —
内的交易电量申报；发电权交易、合同转让交易应当遵循购售双
方的意愿，不得人为设置条件，原则上鼓励清洁、高效机组替代
低效机组发电。
第三十六条 在优先安排优先发电合同输电容量的前提下，
鼓励发电企业、电力用户、售电公司利用剩余输电容量直接进行
跨区跨省交易。
跨区跨省交易在区域交易平台开展，也可以在相关省交易平
台开展；点对网专线输电的发电机组（含网对网专线输电但明确
配套发电机组的情况）视同为受电地区发电机组，纳入受电地区
电力电量平衡，根据受电地区发电计划放开情况参与受电地区电
力市场化。
第三十七条 对于未来电力供应存在短缺风险的情况下，可
探索建立容量市场，保障长期电力供应安全。
第五章 价格机制
第三十八条 除计划电量执行政府确定的价格外，电力中长
期交易的成交价格应当由市场主体通过双边协商、集中交易等市
场化方式形成，第三方不得干预。
电能量市场化交易（含省内和跨区跨省）价格包括脱硫、脱
硝、除尘和超低排放电价。
第三十九条 因电网安全约束必须开启的机组，约束上电量
超出其合同电量（含优先发电合同、基数电量合同、市场交易合

—14 —
同）的部分，鼓励采用市场化机制确定价格。加强对必开机组组
合和约束上电量的监管，保障公开、公平、公正。
新投产发电机组的调试电量按照调试电价政策进行结算。
第四十条 市场用户的用电价格由电能量交易价格、输配电
价格、辅助服务费用、政府性基金及附加等构成，促进市场用户
公平承担系统责任。输配电价格、政府性基金及附加按照国家有
关规定执行。在西藏自治区输配电价核定前，暂采取保持电网购
销差价不变的方式开展电力中长期交易。
第四十一条 双边交易价格按照双方合同约定执行。集中竞
价交易可采用边际出清或者高低匹配等价格形成机制；滚动撮合
交易可采用滚动报价、撮合成交的价格形成机制；挂牌交易采用
一方挂牌、摘牌成交的价格形成机制。
集中竞价采用边际出清的，可以根据买方申报曲线与卖方申
报曲线交叉点对应的价格确定，或者根据最后一个交易匹配对的
成交价格确定；采用撮合成交的，根据各交易匹配对的申报价格
形成成交价格（比如卖方报价和买方报价的平均值）。
第四十二条 跨区跨省交易的落地价格由电能量交易价格
（送电侧）、输电价格、辅助服务费用、输电损耗构成。输电损
耗在输电价格中已明确包含的，不再单独收取；未明确的，暂按
该输电通道前三年输电损耗的平均值计算，报国家能源局备案后
执行。输电损耗原则上由买方承担，也可由市场主体协商确定承
担方式。

—15 —
第四十三条 执行峰谷电价的用户，在参加市场化交易后应
当继续执行峰谷电价。适时建立完善峰谷分时交易机制和调峰补
偿机制，引导发电企业、电网企业和电力用户等主动参与调峰。
第四十四条 除国家有明确规定的情况外，双边协商交易原
则上不进行限价。集中竞价交易中，为避免市场操纵以及恶性竞
争，可对报价或者出清价格设置上、下限。价格上、下限原则上
由西藏自治区电力市场管理委员会提出，经华中能源监管局和西
藏自治区能源局审定，应当避免政府不当干预。
第六章 交易组织
第一节 总体原则
第四十五条 西藏自治区能源局应当在每年 11 月底前下达
次年省内年度优先发电计划和基数电量。市场成员按照年度（多
年）、月度、月内（多日）的顺序开展电力交易。
第四十六条 市场主体通过年度（多年）交易、月度交易和
月内（多日）等交易满足发用电需求，促进供需平衡。根据西藏
电力市场发展，适时开展约定电力交易曲线的中长期交易，以双
边约定电力曲线、典型电力曲线分解、分时段竞价等方式，推进
中长期交易由电量交易向电力曲线交易转变。
第四十七条 对于定期开市和连续开市的交易，交易公告应
当提前至少 1 个工作日发布；对不定期开市的交易，应当提前至
少 5 个工作日发布。交易公告发布内容应当包括：

—16 —
（一）交易标的（含电力、电量和交易周期）、申报起止时
间；
（二）交易出清方式；
（三）价格形成机制；
（四）关键输电通道可用输电容量情况。
第四十八条 交易的限定条件必须事前在交易公告中明确，
原则上在申报组织及出清过程中不得临时增加限定条件，确有必
要的应当公开说明原因。
第四十九条 电力交易机构基于电力调度机构提供的安全
约束条件开展电力交易出清。
第五十条 对于签订市场化交易合同的机组，分配基数电量
时原则上不再进行容量剔除。
第五十一条 电力交易机构负责组织开展可再生能源电力
相关交易，指导参与电力交易的承担消纳责任的市场主体优先完
成可再生能源电力消纳相应的电力交易，在中长期电力交易合同
审核、电力交易信息公布等环节对承担消纳责任的市场主体给予
提醒。各承担消纳责任的市场主体参与电力市场交易时，应当向
电力交易机构作出履行可再生能源电力消纳责任的承诺。
第二节 年度（多年）交易
第五十二条 年度（多年）交易的标的物为次年（多年）的
电量（或年度分时电量）。年度（多年）交易可通过双边协商或

—17 —
集中交易的方式开展。
第五十三条 每年 11 月，电力交易机构通过交易平台发布
次年年度交易相关市场信息，市场信息包括但不限于：
（一）次年关键输电通道剩余可用输送能力、关键设备检修
(包括机组)安排;
（二）次年直接交易电量需求预测及交易电量规模;
（三）次年跨省跨区交易电量需求预测;
（四）次年各机组可发电量上限。
第五十四条 市场主体经过双边协商形成的年度（多年）意
向协议，需要在年度双边交易申报截止前，通过电力交易平台提
交至电力交易机构。电力交易机构根据电力调度机构提供的关键
通道年度可用输电容量，形成双边交易预成交结果。
第五十五条 采用集中交易方式开展年度（多年）交易时，
发电企业、售电公司和电力用户在规定的报价时限内通过电力
交易平台申报报价数据。电力交易机构根据电力调度机构提供
的关键通道年度可用输电容量进行市场出清，形成集中交易预
成交结果。
第五十六条 年度交易结束后，电力交易机构汇总每类交易
的预成交结果，并提交电力调度机构统一进行安全校核。电力调
度机构在 10 个工作日内返回安全校核结果，由电力交易机构发
布。安全校核越限时，由电力交易机构根据市场规则协同进行交
易削减和调整。

—18 —
第五十七条 市场主体对交易结果有异议的，应当在结果发
布 1 个工作日内向电力交易机构提出，由电力交易机构会同电力
调度机构在 1 个工作日内给予解释。逾期未提出异议的，电力交
易平台自动确认成交。
第三节 月度交易
第五十八条 月度交易的标的物为次月电量（或者月度分时
电量），电力交易机构可组织开展针对年度内剩余月份的月度电
量（或者月度分时电量）交易。月度交易可通过双边协商或者集
中交易的方式开展。
第五十九条 市场主体经过双边协商形成的意向协议，需要
在月度双边交易申报截止前，通过电力交易平台提交至电力交易
机构。电力交易机构根据电力调度机构提供的关键通道月度可用
输电容量，形成双边交易预成交结果。
第六十条 采用集中交易方式开展月度交易时，发电企业、
售电公司和电力用户在规定的报价时限内通过电力交易平台申
报报价数据。电力交易机构根据电力调度机构提供的关键通道月
度可用输电容量进行市场出清，形成集中交易预成交结果。
第六十一条 每月中旬，电力交易机构通过交易平台发布次
月月度交易相关市场信息，相关信息包括但不限于：
（一）次月（或后续 2-3 个月）关键输电通道剩余可用输送
能力情况、关键设备检修(包括机组)情况;

—19 —
（二）次月（或后续 2-3 个月）直接交易电量需求预测;
（三）次月（或后续 2-3 个月）跨省跨区交易电量需求预测;
（四）次月（或后续 2-3 个月）各机组可发电量上限。
第六十二条 月度交易开闭市时间如遇国家法定节假日，可
顺延，但电力交易机构应提前 3 个工作日向市场主体公告开闭市
时间调整事宜。
第六十三条 月度交易结束后，电力交易机构汇总每类交易
的预成交结果，并提交给电力调度机构统一进行安全校核。电力
调度机构在 5 个工作日内返回安全校核结果，由电力交易机构发
布。安全校核越限时，由相关电力交易机构根据市场规则协同进
行交易削减和调整。
第六十四条 市场主体对交易结果有异议的，应当在结果发
布 1 个工作日内向电力交易机构提出，由电力交易机构会同电力
调度机构在 1 个工作日内给予解释。逾期未提出异议的，电力交
易平台自动确认成交。
第六十五条 电力交易机构应当根据经安全校核后的交易
结果，对年度交易分月结果和月度交易结果进行汇总，于每月月
底前发布汇总后的交易结果。
第四节 月内（多日）交易
第六十六条 月内（多日）交易的标的物为月内剩余天数或
者特定天数的电量（或者分时电量）。月内交易主要以集中交易

—20 —
方式开展。根据交易标的物的不同，月内交易可定期开市或者连
续开市。
第六十七条 月内集中交易中，发电企业、售电公司和电力
用户在规定的报价时限内通过电力交易平台申报报价数据。电力
交易机构根据电力调度机构提供的关键通道月内可用输电容量
进行市场出清，形成集中交易预成交结果。
第六十八条 电力交易机构将月内集中交易的预成交结果
提交给电力调度机构进行安全校核。电力调度机构应当在 3 个
工作日内返回安全校核结果，由电力交易机构发布。市场主体
对交易结果有异议的，应当在结果发布 1 个工作日内向电力交
易机构提出，由电力交易机构会同电力调度机构在 1 个工作日
内给予解释。
第六十九条 月内集中交易结束后，电力交易机构应当根
据经安全校核后的交易结果，对分月交易计划进行调整、更新
和发布。
第五节 偏差电量处理机制
第七十条 允许发用双方在协商一致的前提下，可在合同执
行一周前进行动态调整。鼓励市场主体通过月内（多日）交易实
现月度发用电计划调整，减少合同执行偏差。
第七十一条 系统月度实际用电需求与月度发电计划存在
偏差时,可通过发电侧上下调预挂牌机制进行处理，也可根据实

—21 —
际采用偏差电量次月挂牌、合同电量滚动调整等偏差处理机制。
第七十二条 发电侧上下调预挂牌机制采用“报价不报量”
方式，具有调节能力的机组均应当参与上下调报价。发电侧上下
调预挂牌机制可采用如下组织方式：
（一）月度交易结束后，发电机组申报上调报价（单位增发
电量的售电价格）和下调报价（单位减发电量的购电价格）。允
许发电机组在规定的月内截止日期前，修改其上调和下调报价。
（二）电力交易机构按照上调报价由低到高排序形成上调机
组调用排序列表，按照下调报价由高到低排序形成下调机组调用
排序列表。价格相同时按照发电侧节能低碳电力调度的优先级进
行排序。
（三）月度最后 7 个自然日，根据电力电量平衡预测，各类
合同电量的分解执行无法满足省内供需平衡时，电力调度机构参
考上下调机组排序，在满足电网安全约束的前提下，预先安排机
组提供上调或者下调电量、调整相应机组后续发电计划，实现供
需平衡。机组提供的上调或者下调电量根据电力调度机构的实际
调用量进行结算。
第七十三条 偏差电量次月挂牌机制可采用如下组织方式：
（一）电力调度机构在保证电网安全运行的前提下，根据全
网机组运行负荷率确定挂牌机组负荷率上限和下限，并在月初公
布。各机组上调、下调电量的限额按照负荷率上下限对应发电量
与机组当月计划发电量的差额确定。

—22 —
（二）在满足电网安全约束的前提下，将上月全网实际完
成电量与全网计划发电量的差额，按照各机组上月申报的预挂
牌价格（上调申报增发价格、下调申报补偿价格）排序确定机
组上调、下调电量，作为月度调整电量累加至机组本月计划发
电量。其中，下调电量按照机组月度集中交易电量、月度双边
交易电量、年度分月双边交易电量、计划电量的顺序扣减相应
合同电量。
（三）月度发电计划执行完毕后，发电侧首先结算机组上调
电量或者下调电量,其余电量按照各类合同电量结算顺序以及对
应电价结算；用户侧按照当月实际用电量和合同电量加权价结算
电费，实际用电量与合同电量的偏差予以考核。
第七十四条 合同电量滚动调整机制可采用发电侧合同电
量按月滚动调整，用户侧合同电量月结月清或者按月滚动调整。
第七章 安全校核
第七十五条 各类交易应当通过电力调度机构安全校核。涉
及跨区跨省的交易，须提交相关电力调度机构共同进行安全校
核，各级电力调度机构均有为各电力交易机构提供电力交易（涉
及本电力调度机构调度范围内）安全校核服务的责任。安全校核
的主要内容包括但不限于：通道输电能力限制、机组发电能力限
制、机组辅助服务限制、系统调峰调频能力限制等内容。
第七十六条 电力调度机构应当及时向电力交易机构提供

—23 —
或者更新各断面（设备）、各路径可用输电容量，以及交易在不
同断面、路径上的分布系数，并通过交易平台发布必开机组组合
和发用电量需求，影响断面（设备）限额变化的停电检修等。
电力交易机构以各断面、各路径可用输电容量等为约束，对
集中交易进行出清，与同期组织的双边交易一并提交电力调度机
构进行安全校核。
第七十七条 为保障系统整体的备用和调峰调频能力，在各
类市场化交易开始前，电力调度机构可以根据机组可调出力、检
修天数、系统负荷曲线以及电网约束情况，折算得出各机组的电
量上限，对参与市场化交易的机组发电利用小时数提出限制建
议，并及时提供关键通道可用输电容量、关键设备检修计划等电
网运行相关信息，由电力交易机构予以公布。
其中，对于年度交易，应当在年度电力电量预测平衡的基础
上，结合检修计划，按照不低于关键通道可用输电容量的 80%下
达交易限额。
对于月度交易，应当在月度电力电量预测平衡的基础上，结
合检修计划和发电设备利用率，按照不低于关键通道可用输电容
量的 90%下达交易限额；发电设备利用率应当结合调峰调频需求
制定，并向市场主体公开设备利用率。
对于月度内的交易，参考月度交易的限额制定方法，按照不
低于关键通道可用输电容量的 95%下达交易限额。
第七十八条 安全校核未通过时，由电力交易机构进行交易

—24 —
削减。对于双边交易，可按照时间优先、等比例且符合电网安全
稳定约束等原则进行削减；对于集中交易，可按照价格优先原则
进行削减，价格相同时按照发电侧节能低碳电力调度的优先级进
行削减，价格相同且发电侧节能低碳电力调度的优先级相同时，
按申报时间优先原则进行削减。
执行过程中，电力调度机构因电网安全和清洁能源消纳原因
调整中长期交易计划后，应当详细记录原因并向市场主体说明。
第七十九条 安全校核应当在规定的期限内完成。安全校核
未通过时，电力调度机构需出具书面解释，由电力交易机构予以
公布。
第八章 合同签订与执行
第一节 合同签订
第八十条 各市场成员应当根据交易结果或者政府下达的
计划电量，参照合同示范文本签订购售电合同，并在规定时间内
提交至电力交易机构。购售电合同中应当明确购电方、售电方、
输电方、电量（电力）、电价、执行周期、结算方式、偏差电量
计量、违约责任、资金往来信息等内容。
第八十一条 购售电合同原则上应当采用电子合同签订，电
力交易平台应当满足国家电子合同有关规定的技术要求，市场成
员应当依法使用可靠的电子签名，电子合同与纸质合同具备同等
效力。

—25 —
第八十二条 在电力交易平台提交、确认的双边协商交易以
及参与集中交易产生的结果，各相关市场成员可将电力交易机构
出具的电子交易确认单（视同为电子合同）作为执行依据。
第二节 优先发电合同
第八十三条 跨省跨区的政府间协议原则上在上一年度的
11 月底前预测和下达总体电力电量规模和分月计划，由购售双
方签订相应的购售电合同。合同需约定年度电量规模以及分月计
划、送受电曲线或者确定曲线的原则、交易价格等，纳入送、受
电省优先发电计划，并优先安排输电通道。年度电量规模以及分
月计划可根据实际执行情况，由购售双方协商调整。
第八十四条 对于省内优先发电计划，结合电网安全、供需
形势、电源结构、关键通道输电容量、发电能力等因素，科学安
排本地优先发电电量，不得将上述电量安排在指定时段内集中执
行，也不得将上述电量作为调节市场自由竞争的手段。
第八十五条 确定的省内优先发电电量，原则上在每年年度
双边交易开始前，对执行政府定价的电量签订厂网间年度购售电
合同，约定年度电量规模以及分月计划、交易价格等。
年度交易开始前仍未确定优先发电的，可参考历史情况测
算，预留优先发电空间，确保市场交易正常开展。
第八十六条 根据非市场用户年度用电预测情况，扣除各环
节优先发电电量后，作为年度基数电量在燃气等发电企业中进行

—26 —
分配。
第八十七条 优先发电电量和基数电量的分月计划可由合
同签订主体在月度执行前进行调整和确认，其执行偏差可通过预
挂牌上下调机制（或者其他偏差处理机制）处理。
第八十八条 采用“保量保价”和“保量竞价”相结合的方
式，推动优先发电参与市场，不断提高跨省跨区优先发电中“保
量竞价”的比例，应放尽放，实现优先发电与优先购电规模相
匹配。
第三节 合同执行
第八十九条 电力交易机构汇总省内市场成员参与的各类
交易合同（含优先发电合同、基数电量合同、市场交易合同），
形成省内发电企业的月度发电计划，并依据月内（多日）交易，
进行更新和调整。电力调度机构应当根据经安全校核后的月度
（含调整后的）发电计划以及清洁能源消纳需求，合理安排电网
运行方式和机组开机方式。电力交易机构汇总跨区跨省交易合
同，形成跨区跨省发电企业的月度发电计划，并依据月内（多日）
交易，进行更新和调整。
第九十条 年度合同的执行周期内，次月交易开始前，在购
售双方一致同意且不影响其他市场主体交易合同执行的基础上，
允许通过电力交易平台调整后续各月的合同分月计划（合同总量
不变），调整后的分月计划需通过电力调度机构安全校核。

—27 —
第九十一条 电力交易机构定期跟踪和公布月度（含多日交
易调整后的）发电计划完成进度情况。市场主体对发电计划完成
进度提出异议时，电力调度机构负责出具说明，电力交易机构负
责公布相关信息。
第九十二条 全部合同约定交易曲线的，按照合同约定曲线
形成次日发电计划；部分合同约定交易曲线的，由电力调度机构
根据系统运行需要，安排无交易曲线部分的发电曲线，与约定交
易曲线的市场化交易合同共同形成次日发电计划。
第九十三条 电力系统发生紧急情况时，电力调度机构可
基于安全优先的原则实施调度，事后向华中能源监管局、西藏自
治区能源局报告事件经过，并向市场主体进行相关信息披露。
第九章 计量和结算
第一节 计量
第九十四条 电网企业应当根据市场运行需要为市场主体
安装符合技术规范的计量装置；计量装置原则上安装在产权分界
点，产权分界点无法安装计量装置的，考虑相应的变（线）损。
电网企业应当在跨区跨省输电线路两端安装符合技术规范的计
量装置，跨区跨省交易均应明确其结算对应计量点。
第九十五条 计量周期和抄表时间应当保证最小交易周期
的结算需要，保证计量数据准确、完整。
第九十六条 发电企业、跨区跨省交易送受端和批发交易电

—28 —
力用户的计量点应当安装相同型号、相同规格、相同精度的主、
副电能表各一套，主、副表应有明确标志，以主表计量数据作为
结算依据，副表计量数据作为参照，当确认主表故障后，副表计
量数据替代主表计量数据作为电量结算依据。
第九十七条 多台发电机组共用上网计量点且无法拆分，各
发电机组需分别结算时，按照每台机组的实际发电量等比例计算
各自上网电量。对于风电、光伏发电企业处于相同运行状态的不
同项目批次共用计量点的机组，可以按照额定容量比例计算各自
上网电量。
处于调试期的机组，如果和其他机组共用计量点，按照机组
调试期的发电量等比例拆分共用计量点的上网电量，确定调试期
的上网电量。
第九十八条 电网企业应当按照电力市场结算要求定期抄
录发电企业（机组）和电力用户电能计量装置数据，并将计量数
据提交电力交易机构。对计量数据存在疑义时，由具有相应资质
的电能计量检测机构确认并出具报告，由电网企业组织相关市场
成员协商解决。
第二节 结算
第九十九条 电力交易机构负责向市场成员出具结算依据，
市场成员根据相关规则进行电费结算。其中，跨区跨省交易由组
织该交易的电力交易机构会同送受端电力交易机构向市场成员

—29 —
出具结算依据。
第一百条 电网企业（含地方电网企业和配售电企业）之间
结算的输配电费用，按照政府价格主管部门核定的输配电价和实
际物理计量电量结算。
第一百零一条 发电企业上网电量电费由电网企业支付；电
力用户向电网企业缴纳电费，并由电网企业承担电力用户侧欠费
风险；售电公司按照电力交易机构出具的结算依据与电网企业进
行结算。市场主体可自行约定结算方式，未与电网企业签订委托
代理结算业务的，电网企业不承担欠费风险。
第一百零二条 电力用户的基本电价、政府性基金及附加、
峰谷分时电价、功率因数调整等按照电压等级和类别按实收取，
上述费用均由电网企业根据国家以及自治区有关规定进行结算。
第一百零三条 电力交易机构向各市场成员提供的结算依
据包括以下内容：
（一）实际结算电量；
（二）各类交易合同（含优先发电合同、基数电量合同、市
场交易合同）电量、电价和电费；
（三）上下调电量、电价和电费，偏差电量、电价和电费，
分摊的结算资金差额或者盈余等信息（采用发电侧预挂牌上下调
偏差处理机制时）；
（四）新机组调试电量、电价、电费；
（五）接受售电公司委托出具的零售交易结算依据。

—30 —
第一百零四条 市场主体因偏差电量引起的电费资金，暂由
电网企业收取和支付，并应当在电费结算依据中单项列示。
第一百零五条 市场主体的合同电量和偏差电量分开结算。
开展年度交易和月度交易时，按月清算、结账；开展多日交易时，
按照多日交易规则清算，按月结账。
第一百零六条 采用发电侧预挂牌上下调偏差处理机制的，
偏差电量电费结算可采用如下方法：
（一）批发交易用户（包括电力用户、售电公司）偏差电量
分为超用电量和少用电量，超用电量支付购电费用，少用电量获
得售电收入。
批发交易用户偏差电量=用户实际网供电量-（各类交易合同
购入电量-各类交易合同售出电量）
超用电量的结算价格=发电侧上调服务电量的加权平均价×
U1。U1 为用户侧超用电量惩罚系数，U1≥1。当月系统未调用上
调服务时，以月度集中竞价交易最高成交价（或者统一出清价）
乘以惩罚系数结算超用电量。
少用电量的结算价格=发电侧下调服务电量的加权平均价×
U2。U2 为用户侧少用电量惩罚系数，U2≤1。当月系统未调用下
调服务时，以月度集中竞价交易最低成交价（或者统一出清价）
乘以惩罚系数结算少用电量。
根据超用电量或者少用电量的区间范围，可设置分段的惩罚
系数。

—31 —
当售电公司所有签约用户月度实际总用量偏离售电公司月
度交易计划时，售电公司承担偏差电量电费。
（二）发电企业偏差电量指发电企业因自身原因引起的超发
或者少发电量，超发电量获得售电费用，少发电量支付购电费用。
超发电量结算价格=发电侧下调服务电量的加权平均价×
K1。K1 为发电侧超发电量惩罚系数，K1≤1。当月系统未调用下
调服务时，以月度集中竞价交易最低成交价（或者统一出清价）
乘以惩罚系数结算超发电量。
少发电量结算价格=发电侧上调服务电量的加权平均价×
K2。K2 为发电侧少发电量惩罚系数，K2≥1。当月系统未调用上
调服务时，以月度集中竞价交易最高成交价（或者统一出清价）
乘以惩罚系数结算少发电量。
根据超发电量或者少发电量的区间范围，可设置分段的惩罚
系数。
第一百零七条 电力用户拥有储能，或者电力用户参加特定
时段的需求侧响应，由此产生的偏差电量，由电力用户自行承担。
第一百零八条 拥有配电网运营权的售电公司，与省级电网
企业进行电费结算，并按照政府价格主管部门的相关规定，向省
级电网企业支付输电费用。
第一百零九条 电力调度机构应当对结算周期内发电企业
的偏差电量进行记录，包括偏差原因、起止时间、偏差电量等。
在发电企业实际上网电量基础上，扣除各类合同电量、偏差电量

—32 —
后，视为发电企业的上下调电量。
发电企业的上下调电量，按照其申报价格结算。
第一百一十条 风电、光伏发电企业的电费结算：
（一）未核定最低保障收购年利用小时数时，按照当月实际
上网电量以及政府批复的价格水平或者价格机制进行结算。
（二）核定最低保障收购年利用小时数后，最低保障收购年
利用小时数内的电量按照政府批复的价格水平或者价格机制进
行结算。超出最低保障收购年利用小时数的部分应当通过市场交
易方式消纳和结算。
第一百一十一条 风电、光伏发电量参与市场交易，结算涉
及中央财政补贴时，按照《可再生能源电价附加资金管理办法》
（财建〔2020〕5 号）等补贴管理规定执行。
第一百一十二条 非市场用户月度实际用电量与电网企业
月度购电量（含年分月电量，扣除系统网损电量）存在偏差时，
由为非市场用户供电的电网企业代为结算偏差电量费用，由此造
成的电网企业购电成本损益单独记账，按照当月上网电量占比分
摊或者返还给所有机组，月结月清。
第一百一十三条 电力用户侧（包括批发交易电力用户、售
电公司、非市场用户）的偏差电量费用与发电侧的上下调费用、
偏差电量费用等之间的差额，按照当月上网电量或者用网电量占
比分摊或者返还给所有市场主体，月结月清。
第十章 信息批露

—33 —
第一百一十四条 市场信息分为社会公众信息、市场公开信
息和私有信息。社会公众信息是指向社会公众披露的信息；市场
公开信息是指向所有市场主体披露的信息；私有信息是指向特定
的市场主体披露的信息。
第一百一十五条 社会公众信息包括但不限于：
（一）电力交易适用的法律、法规以及相关政策文件，电力
交易业务流程、管理办法等；
（二）国家批准的发电侧上网电价、销售目录电价、输配电
价、各类政府性基金及附加、系统备用费及其他电力交易相关收
费标准等；
（三）电力市场运行基本情况，包括各类市场主体注册情况，
电力交易总体成交电量、价格情况等；
（四）电网运行基本情况，包括电网主要网络通道的示意图、
各类型发电机组装机总体情况，发用电负荷总体情况等；
（五）其他政策法规要求向社会公众公开的信息。
第一百一十六条 市场公开信息包括但不限于：
（一）市场主体基本信息，市场主体注册准入以及退出情况，
包括企业名称、统一社会信用代码、联系方式、信用评价信息等；
（二）发电设备信息，包括发电企业的类型、所属集团、装
机容量、检修停运情况，项目投产（退役）计划、投产（退役）
情况等；
（三）电网运行信息，电网安全运行的主要约束条件、电网

—34 —
重要运行方式的变化情况，电网各断面（设备）、各路径可用输
电容量，必开必停机组组合和发电量需求，以及导致断面（设备）
限额变化的停电检修等；
（四）市场交易类信息，包括年、季、月电力电量平衡预测
分析情况，非市场化电量规模及交易总电量安排、计划分解，各
种交易的总成交电量和成交均价，安全校核结果及原因等；
（五）交易执行信息，包括交易计划执行总体情况，计划执
行调整及原因，市场干预情况等；
（六）结算类信息，包括合同结算总体完成情况，差额资金
每月的盈亏和分摊情况；
（七）其他政策法规要求对市场主体公开的信息。
第一百一十七条 市场私有信息主要包括：
（一）发电机组的机组特性参数、性能指标，电力用户用电
特性参数和指标；
（二）各市场主体的市场化交易申报电量、申报电价等交易
申报信息；
（三）各市场主体的各类市场化交易的成交电量及成交价格
等信息；
（四）各市场主体的市场化交易合同以及结算明细信息。
第一百一十八条 市场成员应当遵循及时、准确、完整的原
则披露电力市场信息，对其披露信息的真实性负责。对于违反信
息披露有关规定的市场成员，可依法依规纳入失信管理，问题严

—35 —
重的可按照规定取消市场准入资格。
第一百一十九条 电力交易机构、电力调度机构应当公平对
待市场主体，无歧视披露社会公众信息和市场公开信息。市场成
员严禁超职责范围获取私有信息，不得泄露影响公平竞争和涉及
用户隐私的相关信息。
第一百二十条 电力交易机构负责市场信息的管理和发
布，会同电力调度机构按照市场信息分类及时向社会及市场主
体、政府有关部门发布相关信息。市场主体、电力调度机构应
当及时向电力交易机构提供支撑市场化交易开展所需的数据
和信息。
第一百二十一条 在确保安全的基础上，市场信息主要通过
电力交易平台、电力交易机构网站进行披露。电力交易机构负责
电力交易平台、电力交易机构网站的建设、管理和维护，并为其
他市场主体通过电力交易平台、电力交易机构网站披露信息提供
便利。电力交易平台、电力交易机构网站安全等级应当满足国家
信息安全三级等级防护要求。
第一百二十二条 市场主体如对披露的相关信息有异议或
者疑问，可向电力交易机构、电力调度机构提出，由电力交易机
构、电力调度机构负责解释。
第一百二十三条 华中能源监管局制定电力市场信息披露
管理办法并监督实施。
第十一章 市场监管和风险防控

—36 —
第一百二十四条 华中能源监管局逐步建立健全交易机构
专业化监管制度，推动成立独立的电力交易机构专家委员会，积
极发展第三方专业机构，形成政府监管与外部专业化监督密切配
合的有效监管体系。
第一百二十五条 电力交易机构、电力调度机构根据有关规
定，履行市场运营、市场监控和风险防控等职责。根据国家能源
局及华中能源监管局的监管要求，将相关信息系统接入电力监管
信息系统，按照“谁运营、谁防范，谁运营、谁监控”的原则，
采取有效风险防控措施，加强对市场运营情况的监控分析，按照
有关规定定期向华中能源监管局、西藏自治区能源局提交市场监
控分析报告。
第一百二十六条 当出现以下情况时，电力交易机构、电力
调度机构可依法依规采取市场干预措施：
（一）电力系统内发生重大事故危及电网安全的；
（二）发生恶意串通操纵市场的行为，并严重影响交易结
果的；
（三）市场技术支持系统发生重大故障，导致交易无法正常
进行的；
（四）因不可抗力电力市场化交易不能正常开展的；
（五）国家能源局及华中能源监管局作出暂停市场交易决
定的；
（六）市场发生其他严重异常情况的。

—37 —
第一百二十七条 电力交易机构、电力调度机构应当详细记
录市场干预期间的有关情况，并向华中能源监管局、西藏自治区
能源局提交报告。
第一百二十八条 电力批发交易发生争议时，市场成员可自
行协商解决，协商无法达成一致时可提交华中能源监管局、西藏
自治区能源局调解处理，也可提交仲裁委员会仲裁或者向人民法
院提起诉讼。
第十二章 附则
第一百二十九条 本细则由华中能源监管局、西藏自治区能
源局负责解释及修订。
第一百三十条 本细则自发布之日起施行，有效期三年。