— 3 —
省级电网输配电价定价办法
第一章 总则
第一条 为科学合理核定省级电网企业输配电价，健全输配电
定价制度，根据《中华人民共和国价格法》《中华人民共和国电
力法》《中共中央 国务院关于推进价格机制改革的若干意见》
（中发〔2015〕28 号）《中共中央 国务院关于进一步深化电力体
制改革的若干意见》（中发〔2015〕9 号）的相关规定，制定本办
法。
第二条 本办法适用于省级电网输配电价的核定。省级电网输
配电价，是指省级电网企业在其经营范围内为用户提供输配电服
务的价格。
第三条 核定省级电网输配电价遵循以下原则：
（一）促进电网企业高质量发展。立足保障电力安全可靠供
应，强化电网企业成本约束，以严格的成本监审为基础，按照
“准许成本加合理收益”方法核定输配电准许收入；健全激励约
束机制，促进电网企业加强管理降低成本，为用户提供安全高效
可持续的输配电服务，助力行业和用户提高能效降低能耗。
（二）实现用户公平分摊成本。基于各类用户对输配电系统
成本的耗费，兼顾其他公共政策目标，确定输配电价格，优化输

— 4 —
配电价结构。
（三）严格规范政府定价行为。明晰定价规则，规范定价程
序，科学确定方法，最大限度减少自由裁量权，提高政府定价的
法治化、规范化、透明度。
第四条 核定省级电网输配电价，先核定电网企业输配电业务
的准许收入，再以准许收入为基础核定分电压等级和各类用户输
配电价。
第五条 省级电网输配电价在每一监管周期开始前核定，监管
周期为三年。
第六条 电网企业应对各电压等级的资产、费用、收入、输配
售电量、负荷、用户报装容量、线损率、投资计划完成进度等与
输配电价相关的基础数据，按相关规定进行统计归集，并于每年 5
月底之前将上一年有关数据及材料报送国务院价格主管部门和省
级政府价格主管部门。对未按要求及时报送的电网企业，国务院
价格主管部门和省级价格主管部门可以视情况进行通报和约谈。
第二章 准许收入的计算方法
第七条 省级电网输配电准许收入由准许成本、准许收益和税
金构成。
其中：准许成本=基期准许成本+监管周期预计新增（减少）
准许成本

— 5 —
准许收益=可计提收益的有效资产×准许收益率
第八条 准许成本的计算。
（一）准许成本由折旧费和运行维护费构成，区分基期准许
成本、监管周期预计新增和减少准许成本分别核定。
（二）基期准许成本，是指根据输配电定价成本监审办法等
规定，经成本监审核定的历史成本，包括区域电网分摊的容量电
费和按销售电量分摊到各省级电网的电网总部调度中心、交易中
心费用。
（三）监管周期新增和减少准许成本，是指电网企业在监管
周期前一年及监管周期内预计合理新增和减少的准许成本。
1. 监管周期新增准许成本
（1）折旧费。
折旧费的计算公式为：
折旧费=预计新增输配电固定资产投资额×预计新增投资计入
固定资产比率×定价折旧率
预计新增输配电固定资产投资额参照有权限的省级发展改革、
能源主管部门预测的、符合电力规划的电网投资计划，按年度间
等比例原则确定，有明确年度投资完成时间的，按计划要求确定。
未明确具体投资项目和资产结构、监管周期内无投运计划或无法
按期建成投运的，不得计入预计新增输配电固定资产投资额。
预计新增投资计入固定资产比率，指预计新增输配电固定资
产投资额可计入当期预计新增输配电固定资产原值的比率，原则

— 6 —
上不超过上一监管周期新增投资计入固定资产比率，最高不得超
过 75%。
预计新增输配电量，参考上一监管周期输配电量平均增速，
以及有权限的省级发展改革、能源主管部门根据电力投资增长和
电力供需形势预测的电量增长情况等因素核定。
预计新增单位电量固定资产=预计新增输配电固定资产原值÷
预计新增输配电量
预计新增输配电固定资产基于提高投资效率的要求，按照不
高于历史单位电量固定资产的原则核定（国家政策性重大投资除
外），低于历史单位电量固定资产的，按预计数核定。
定价折旧率，根据输配电定价成本监审办法规定的残值率、
附表《电网企业固定资产分类定价折旧年限表》中所列折旧年限
和新增输配电固定资产结构核定。
（2）运行维护费。运行维护费由材料费、修理费、人工费、
其他运营费用组成，按以下方法分别核定。
人工费，参考国务院国有资产管理部门核定的职工工资总额；
材料费和修理费，参考电网经营企业上一监管周期费率水平，以
及同类型电网企业的先进成本标准，且材料费、修理费和人工费
三项合计按不高于监管周期新增输配电固定资产原值的 2%核定。
其他运营费用，按照不高于成本监审核定的上一监管周期电
网企业费率水平的 70%，同时不高于监管周期新增输配电固定资
产原值的 2.5%核定。其中：电网经营企业费率水平为其他运营费

— 7 —
用占输配电固定资产原值的比重。
2. 监管周期减少准许成本。
监管周期内退役、报废的固定资产和摊销完毕的无形资产，
相应减少的成本费用。成本费用率标准参照上一监管周期费率水
平。
监管周期内已计提完折旧仍在使用的固定资产，不再计提定
价折旧费。
第九条 准许收益的计算。
（一）可计提收益的有效资产，是指电网企业投资形成的输
配电线路、变电配电设备以及其他与输配电业务相关的资产，包
括固定资产净值、无形资产净值和营运资本。
1. 以下资产不得纳入可计提收益的固定资产范围：
（1）与输配电业务无关的固定资产。包括但不限于：电网企
业宾馆、招待所、办事处、医疗单位、电动汽车充换电服务等辅
助性业务单位、多种经营企业及“三产”资产；抽水蓄能电站、
电储能设施、已单独核定上网电价的电厂资产；独立核算的售电
公司资产；与输配电业务无关的对外股权投资；投资性固定资产
（如房地产等）；其他需扣除的与输配电业务无关的固定资产等。
（2）应由有权限的政府主管部门审批或认定而未经批准或认
定投资建设的固定资产，或允许企业自主安排，但不符合电力规
划、未履行必要核准、备案程序投资建设的固定资产。
（3）单独核定输电价格的跨省跨区专项输电工程和配套工程

— 8 —
固定资产。
（4）已纳入区域电网输电价格核算的固定资产。
（5）用户或地方政府无偿移交，由政府补助或者社会无偿投
入等非电网企业投资形成的输配电资产。
（6）其他不应计提收益的固定资产。
2. 可计提收益的无形资产，主要包括软件、土地使用权等。
3. 可计提收益的营运资本，指电网企业为提供输配电服务，
除固定资产投资以外的正常运营所需要的周转资金。
（二）可计提收益的有效资产的计算公式为：
可计提收益的有效资产=基期可计提收益的有效资产+监管周
期预计新增可计提收益的有效资产－监管周期减少可计提收益的
有效资产
1. 基期可计提收益的有效资产。固定资产净值和无形资产净
值根据监审期间最末一年可计提折旧、可摊销计入定价成本的固
定资产和无形资产原值所对应的账面净值，通过成本监审核定；
营运资本按不高于成本监审核定的上一监管周期运行维护费的
1/12 加月购电费的 1/6 核定。
2. 监管周期预计新增可计提收益的有效资产。根据预计新增
输配电固定资产原值扣减监管周期相应折旧费核定。
3. 监管周期减少有效资产。根据监管周期内预计退役、报废
或已计提完折旧的固定资产核定。
（三）准许收益率的计算公式为：

— 9 —
准许收益率＝权益资本收益率×（1－资产负债率）＋债务资
本收益率×资产负债率
其中：权益资本收益率。原则上按不超过同期国资委对电网
企业经营业绩考核确定的资产回报率，并参考上一监管周期省级
电网企业实际平均净资产收益率核定。在总体收益率控制的前提
下，考虑东西部差异，对涉及互助帮扶的省级电网企业收益率可
作适当调整。
债务资本收益率。参考电网企业实际融资结构和借款利率，
以及不高于同期人民币贷款市场报价利率核定。如电网企业实际
借款利率高于市场报价利率，按照市场报价利率核定；如实际借
款利率低于市场报价利率，按照实际借款利率加二者差额的 50%
核定。
资产负债率。按照国资委考核标准并参考上一监管周期电网
企业资产负债率平均值核定。
第十条 税金是指除增值税外的其他税金，包括所得税、城市
维护建设税、教育费附加，依据现行国家相关税法规定核定。
其中：所得税=可计提收益的有效资产×（1－资产负债率）×
权益资本收益率÷（1－所得税率）×所得税率
所得税率。按照税法有关规定核定。
城市维护建设税及教育费附加=（不含增值税的准许收入×增
值税税率－准许成本进项税抵扣额）×（城市维护建设税税率+教
育费附加计征比率）

— 10 —
第十一条 通过输配电价回收的准许收入，是指通过省级电网
输配电价向所有使用共用网络的用户（包括省内和“网对网”省
外购电用户）回收的准许收入。应扣除以下项目：
（一）通过其他独立或专门渠道向特定电力用户回收的收入，
包括但不限于：自备电厂备用容量费收入、高可靠性供电收入、
一省两贷或多贷农网还贷资金收入。
（二）特定项目或特殊情况的政府补贴收入，如国家对农村
电网维护费免征的增值税及其附加等。
（三）其他未在准许成本中扣除的项目，如涉及省级电网输
配电业务关联交易在其他业务或公司形成的不合理收益等。
（四）其他应予扣除的项目。
第十二条 已经明确为区域电网输电服务的省级电网输电资产，
应当纳入区域电网准许收入由区域用户共同负担。
区域电网分摊给各省级电网的容量电费作为上级电网分摊费
用纳入省级电网准许收入，通过省级电网销售电量（含市场化电
量）收取。
第十三条 经国务院价格主管部门同意，具备条件的地方，
可对按照功能定位明确界定为单个或少数省内自用电源点服务的
发电接网工程制定单独的发电接入价，相关成本费用不纳入省级
电网输配准许收入回收。

— 11 —
第三章 输配电价的计算方法
第十四条 省级电网平均输配电价的计算公式为：
省级电网平均输配电价（含增值税）=通过输配电价回收的准
许收入（含增值税）÷省级电网输配电量
其中，省级电网输配电量，按照省级电网公司销售电量计算，
参考成本监审核定的历史电量及其增长情况，以及有权限的省级
政府主管部门根据电力投资增长和电力供需情况预测的电量增长
情况等因素核定。
第十五条 依据不同电压等级和用户的用电特性和成本结构，
分别制定分电压等级、分用户类别输配电价。
（一）电压等级分为 500 千伏（750 千伏）、220 千伏（330
千伏）、110 千伏（66 千伏）、35 千伏、10 千伏（20 千伏）和不
满 1 千伏等 6 个电压等级。用户数较少的电压等级电价标准，可
与相邻电压等级归并核定。
（二）用户类别分类，以现行销售电价分类为基础，原则上
分为大工业用电、一般工商业及其它用电、居民用电和农业用电
类别，有条件的地方可实现工商业同价。
第十六条 分电压等级输配电价的计算公式为：
各电压等级输配电价=该电压等级总准许收入÷本电压等级的
输配电量
某一电压等级总准许收入由本电压等级准许收入和上一电压

— 12 —
等级传导的准许收入构成。
各电压等级准许成本、准许收益、税金构成。准许成本按固
定资产原值、输送电量等因素归集、分摊至各电压等级，准许收
益、税金按固定资产净值等因素归集、分摊至各电压等级。
第十七条 “网对网”省外购电用户承担的输电价格，按照与
省内用户公平承担相应电压等级准许收入的原则确定，不承担送
出省省内用户间交叉补贴的责任。
第十八条 分用户类别输配电价，应以分电压等级输配电价为
基础，综合考虑政策性交叉补贴、用户负荷特性等因素统筹核定。
根据各省具体情况，逐步缩减不同地区、不同电压等级、不同类
型用户间的交叉补贴。
第十九条 两部制电价的容（需）量电价与电度电价，原则上
参考准许成本中折旧费与运行维护费的比例核定。探索结合负荷
率等因素制定输配电价套餐，由电力用户选择执行。
第二十条 省级电网综合线损率参考成本监审核定的上一监管
周期实际综合线损率平均值核定，最高不得超过上一监管周期核
定线损率。
第二十一条 结合电力体制改革进程，合理测算政策性交叉补
贴规模，完善政策性交叉补贴的范围和运行机制。
第二十二条 由于区域和省级电网功能划分、送省外用户承担
相应电压等级准许收入、发电接网工程接入成本单独核价等原因，
导致测算的省级电网准许收入和输配电价与上一监管周期变动较

— 13 —
大的，可在不同监管周期平滑处理。
第四章 输配电价的调整
第二十三条 建立准许收入平衡调整机制。对一个监管周期内
因新增投资、电量增长、电量结构变化等引起电网企业实际收入
的变化，由省级价格主管部门组织进行年度统计，在下一监管周
期统筹处理。上一监管周期实际收入超过或低于准许收入的部分，
在本监管周期或今后的监管周期定价时平滑处理，或根据国家政
策调整使用。
第二十四条 监管周期内遇有国家重大政策调整、发生重大自
然灾害、不可抗力等因素造成的成本重大变化，电网企业可以建
议政府价格主管部门对准许收入和输配电价作适当调整。
第五章 附则
第二十五条 本办法由国家发展改革委负责解释。之前出台文
件规定与本办法不符的，按本办法执行。
第二十六条 现货市场试点地区，结合实际情况可探索提出符
合现货市场需要的、具有一定弹性的分时输配电价方案建议。
第二十七条 本办法自发布之日起实施，有效期 5 年。
第二十八条 省属地方电网可参照本办法执行。