1
附件 1
《江西省电力市场注册实施细则
（4.0 修订版征求意见稿）》编制说明
一、总体情况
《江西省电力市场注册实施细则（4.0 修订版征求意见
稿）》共九章六十一条，包括总则、基本条件、市场注册、
信息变更、市场注销、暂停交易资格、异议处理、监督管理、
附则等。
二、修订内容
（一）第十三条
原文：智能微电网经营主体基本条件初期参照电力用户
基本条件执行，后期视国家有关规定进行调整。
修订为：智能微电网经营主体基本条件初期参照电力用
户执行，分布式新能源聚合商基本条件初期参照售电公司执
行，后期视国家有关规定进行调整。
修订理由：参照《电力市场注册基本规则》，增加分布
式聚合商注册条件。
（二）第二十一条
原文：当国家政策调整或者交易规则发生重大变化时，
电力交易机构可组织已注册经营主体重新办理注册手续。
修订为：当国家政策调整或者交易规则变化导致市场注
册信息发生变化时，电力交易机构应按照全国统一的原则组

2
织经营主体重新注册或补充完善注册信息。
修订理由：按照《电力市场注册基本规则》（国能发监
管规〔2024〕76 号）第二十四条修订。
（三）第二十二条
1.第四款
原文：发电企业自行申报注册容量，取得电力业务许可
证（发电类）之后，及时变更注册容量信息。
修订为：发电企业自行申报注册容量，集中式新能源投
产容量（交流侧）以取得的电力业务许可证上载明的容量为
准，投产时间以电力业务许可证中核准（备案）发电机组投
产时间为准；分布式新能源投产容量（交流侧）及时间以电
网企业营销系统中项目的“并网容量”和“并网日期”为准。
修订理由：依据《江西省新能源上网电价市场化改革实
施方案》（赣发改价管〔2025〕718 号）第二章第一条，进
行修订。
2.第六款
新增：多个新能源项目共用计量点且无法拆分，原则上
按照额定容量比例计算各新能源项目的上网电量，由电网企
业与新能源项目业主协商确认。
修订理由：依据《江西省新能源可持续发展价格结算机
制差价结算细则》（赣发改价管〔2025〕720 号）第七条修
订。
3.第七款
新增：原则上分布式电源发电户号、所属 220kV 变电站

3
等信息以电网企业营销系统推送信息为准。
修订理由：考虑到分布式电源就近交易，需营销专业明
确分布式电源户号及所属 220KV 变电站。
4.第八款
原文：原则上市场交易单元、结算单元应与注册单元保
持一致，调度单元由调度机构传递至电力交易机构。
修订为：原则上市场交易单元、结算单元应与注册单元
保持一致，调度单元由调度机构传递至电力交易机构。如满
足按项目维度建立交易单元，则按照项目维度/交易单元参与
电力市场交易，并作为最小结算单元开展结算。
修订理由：依据《江西省发展和改革委员会关于印发《江
西省新能源可持续发展价格结算机制差价结算细则》的通
知》（赣发改价管〔2025〕720 号）第六条修订。
（四）第二十三条
原文：参加市场化交易（含批发、零售交易）的电力用
户，其统一社会信用代码在营销系统内关联的所有用电户号
均纳入市场化交易。
修订为：参加市场化交易（含批发、零售交易）的电力
用户，其统一社会信用代码在电网企业营销系统内关联的所
有工商业用电户号及计量点均纳入市场化交易。
修订理由：明确市场化用户为工商业用电类别。
（五）第三十五条
新增：市场经营主体和电网企业应保障档案数据的准确

4
性、完整性和及时性，并在发生变化的 5 个工作日内通过电
力交易平台完成更新、提交。未及时更新、提交的，电力交
易机构以电力交易平台既有数据形成结算依据。
修订理由：依据《电力市场计量结算基本规则》（发改
能源规〔2025〕976 号）第二十九条修订。
（六）第三十七条
原文：电力用户以统一社会信用代码作为身份标识，发
生并户、销户、过户、更名或者用电类别、电压等级等信息
发生变化时，原则上用电信息以电网企业营销系统为准。变
更信息由电网企业推送至电力交易机构，经电力用户授权，
可由电力交易机构发起电力交易平台注册信息变更。
修订为：电力用户以统一社会信用代码等作为身份标
识，发生并户、销户、过户、更名或者用电类别、电压等级
等信息发生变化时，原则上用电信息以电网企业营销系统为
准，上述变更信息生效后，由电网企业营销系统推送至交易
平台，完成注册信息同步更新。
修订理由：一是依据《电力市场计量结算基本规则》（发
改能源规〔2025〕976 号）第二十九条修订；二是便利电力
用户一次申请变更注册信息，实现电网营销系统和电力交易
平台同步完成信息更新。

5
附件 2
《江西省电力中长期交易实施细则
（4.0 修订版征求意见稿）》编制说明
一、总体情况
《江西省电力中长期交易实施细则（4.0 修订版征求意
见稿）》共十三章一百一十八条，包括总则、市场成员、交
易品种和周期、中长期交易约束、交易组织、价格机制、绿
色电力交易、交易校核、合同管理、计量与结算、信息披露、
争议处理、附则等，附件名词解释。
二、修订内容
（一）补充引用国家及江西省新出台文件
增加依据文件《江西省发展改革委关于印发江西省新能
源上网电价市场化改革实施方案的通知》(赣发改价管〔2025〕
718 号)。
（二）完善交易机制
1.新增“集中撮合交易”方式。针对已明确时段、数量、
单位、执行周期等要素的电力产品或服务，经营主体等在规
定截止时间前统一集中申报信息，电力交易平台汇总经营主
体等提交的交易申报信息，按价格优先原则撮合成交。购售
双方按交易申报时间每 15 分钟为同一申报区间，每一申报
区间按价格优先进行出清，出清价格按照集中竞价的报价撮
合法进行出清，购电价格一致时，出清电量按申报电量等比

6
例分解。
2.新增“多月交易”周期。作为年度交易的补充，交易
标的物为次月至年底各月 48 时段电量，采用集中竞价与挂
牌、双边协商交易方式，集中竞价、挂牌交易按各月各时段
电量、电价分别出清，提升中长期交易的灵活性，交易流程
参照月度交易；双边协商交易按照经营主体提交的多月交易
意向协议按需开展。
3.合同要素细化。一是明确新能源发电企业以注册单元
为交易单元参与中长期交易；分布式新能源聚合商参与中长
期交易应与分布式新能源建立聚合关系，同一现货出清节点
分布式电源作为一个交易单元参与中长期交易。二是新增结
算参考点，经营主体参与交易前选择结算参考点，可按年自
行选择实时市场任一节点或统一结算点，默认为统一结算
点。三是明确合同电量的分解方式，包括但不限于自行协商
形成曲线、按照典型曲线分解等方式。
修订理由：结合国家最新政策及新能源全量入市要求，
完善交易机制，增加交易灵活性。
（三）增加交易参数
电网公司需新增提供居民农业市场化采购典型曲线、新
能源同类型机组典型曲线。
(四)交易约束细化
1.统一年度、月度（多月）、月内集中交易价格上限。
其中，年度、月度（多月）价格上限按照平段 0.497160 元/

7
千瓦时，谷段 0.198864 元/千瓦时，深谷 0.149148 元/千瓦时，
高峰 0.795456 元/千瓦时，尖峰 0.894888 元/千瓦时；月内集
中交易价格上限按照上限与省内电力现货市场交易价格上
限保持一致，下限为 0 元/千瓦时。
2.交易电量约束。一是中长期交易组织前，电力调度机
构发布各断面、路径可用输电容量及停电检修等电网安全约
束信息，并根据机组可调出力、检修天数、系统负荷曲线、
新能源发电情况以及电网约束，折算得出市场化机组可用发
电能力并提交电力交易机构。二是电网企业在年度中长期交
易前，提供各市场化机组全年厂用电率及各市场化新能源场
站近三年利用小时数。三是电力交易机构根据市场化机组可
用发电能力、已达成的中长期交易合同，形成各市场化机组
交易申报限额，于交易申报前至少 1 个工作日公布。
3.按主体类型细化年度、月度（多月）交易净合同上限
计算方式。
（1）燃煤发电企业交易单元年度交易净合同量上限=机
组可用发电能力×（1-厂用电率）×K1
燃煤发电企业交易单元月度（多月）交易净合同量上限
=[机组可用发电能力×(1-厂用电率)-已持有合同量]×K2
K1、K2 分别为年度和月度调节系数（暂定为 1），系数
调整经江西省电力市场管理委员会审议通过，报电力监管机
构、政府主管部门审定执行，在交易公告中予以发布。
（2）新能源发电企业交易单元年度交易净合同量上限

8
=额定装机容量×（1-机制电量比例）×发电可利用小时数，
其中约定机制电量规模的，机制电量比例=机制电量规模/（同
类项目平均发电利用小时数×额定装机容量）。
新能源发电企业交易单元月度（多月）交易净合同量上
限=额定装机容量×（1-机制电量比例）×发电可利用小时
数-已持有合同量，其中约定机制电量规模的，机制电量比
例=机制电量规模/（同类项目平均发电利用小时数×额定装
机容量）。
新能源发电企业交易单元各时段中长期交易电量总上
限=（额定装机容量×（1-机制电量比例）×同类型机组典
型曲线对应发电能力时段）-各时段已持有合同量。
售电公司交易单元年度交易净合同量上限=上一结算周
期签约零售用户最大用电功率*日历天数。
售电公司交易单元月度（多月）交易净合同量上限=上
一结算周期签约零售用户最大用电功率*日历天数-已持有
合同量。
（3）批发用户交易单元年度交易净合同量上限=该用
户最大用电功率*日历天数。
批发用户交易单元月度（多月）交易净合同量上限=该
用户最大用电功率*日历天数-已持有合同量。
修订理由：细化中长期交易约束，发电侧以发电能力作
为中长期交易的约束，用电侧以最大用电能力作为中长期交
易的约束。

9
（五）代理购电规则调整
明确电网企业代理购电工商业用户、居民和农业用户应
分开参与市场。电网企业按月分别预测代理工商业用户用电
规模、居民和农业用电规模、优先发电规模，当居民和农业
时段用电量大于优发对应时段发电量时，不足部分通过市场
化采购，接受市场价格；代理工商业用户报量不报价参加年
度、月度（多月）、“D-2”日交易。
1.原文：第五十五条 电网企业代理工商业用户、居民和
农业应分别参与市场交易。
修订为：第五十五条 电网企业代理工商业用户、居民
农业市场化采购应分别参与市场交易。
2.原文：第五十七条 电网企业代理工商业用户报量不报
价参加年度、月度（多月）、“D-2”日交易。
修订为：代理工商业用户、居民农业市场化采购可通过
挂牌交易方式报量（电量及曲线）不报价参加年度、月度（多
月）、“D-2”日交易。
3.原文：第七十四条 电网企业通过挂牌方式代理购电，
挂牌价格按照当月月度集中竞价的交易加权平均价格确定。
修订为：电网企业通过挂牌方式代理购电。年度交易价
格形成方式为发、用侧年度双边协商交易与集中竞价交易加
权均价；月度（多月）、月内交易价格形成方式为月度（多
月）市场加权平均价。
4.新增：第七十六代理工商业购电价格由当月平均购电
价格和历史偏差电费折价组成。其中，当月平均购电价格按

10
照电网代理工商业用户年度、月度交易合同加权平均价执
行。若价格主管部门有规定，从其规定。
修订理由：优化代理购电价格形成方式，接受对应交易
周期的市场化交易均价。
(六)交易组织与校核优化
1.交易原则增加对机制电量分配方式。机制电量不参与
中长期市场化交易。每月 15 日前由电网公司提供预测次月
机制电量，按照新能源（风电、光伏）典型曲线分解至 48
时段，形成次月机制电量曲线。江西电力交易中心在月度交
易前根据电网公司提供的次月机制电量曲线，按照用户侧次
月年度、多月交易各时段的分月合同电量占比分解至用户侧
各经营主体，形成用户侧各经营主体机制电量曲线，并通过
交易平台发布，用户侧各经营主体扣减其对应的机制电量曲
线后参与中长期交易；如月度交易前未形成年度、多月合同，
用户侧各经营主体根据电力交易平台发布次月用户侧申报
的预测总电量，测算自身机制电量分配比例，用户侧各经营
主体扣减其对应的机制电量曲线后参与中长期交易。
2.交易流程完善
一是年度（多年）交易新增集中竞价交易方式，申报内
容主要包括各月峰（尖峰）、平、谷（深谷）时段交易电量、
交易电价等，购电方和售电方申报年度（多年）集中竞价交
易电量及电价，按照各月各时段电量、电价分别出清。

11
二是完善年度双边协商交易方式。采用基荷交易的交易
方式，交易电量按照日历天数的方式分解；采用自定义曲线
交易方式，由交易双方自行协商各月交易电量、电价、曲线，
交易电量按照协商的曲线进行分解，在次月交易开始前，经
购售双方协商一致，在保持交易电量、交易均价一致的情况
下，允许调整后续各月份交易合同曲线及对应交易价格。
三是年度（多年）交易、月度（多月）交易电量优化为
在剔除检修计划后按照日历天数均分至每日的 48 时段（遇
到节假日，按照节假日系数分摊）。
四是“D-2”日交易由滚动撮合改为集中撮合模式，申
报“D-2”至“D+9”日 48 时段的电量、电价，购售双方交
易申报时间每 15 分钟为同一申报区间，每一申报区间内按
价格优先进行出清，出清价格按照集中竞价的报价撮合法进
行出清。
五是发生因发电侧非自身原因的检修计划调整，当月度
交易前，在年度合同分月中双方确认次月每日执行电量；双
方未达成一致时或在年度合同分月后，按照调控中心提供的
检修计划，交易中心在月度（多月）、月内（交易工作日）
交易中组织对应的发电机组按照检修计划调整的天数按需
参与带曲线交易。
六是取消“保量保价”交易。
修订理由：按照新能源全面入市要求，明确机制电量分
配方式，完善年度、多月交易组织、电量分解方式。

12
(七)绿色电力交易
1.增加分布式新能源交易，分布式新能源直接或聚合后，
机制电量外上网电量与同一 220kV 配电网内的电力用户通过
电力交易平台开展分时绿电交易。
2.合同需明确结算参考点。
修订理由：按照新能源全面入市要求，考虑分布式新能
源企业参与绿电交易；按照 136 号文完善绿电合同参数。

13
附件 3
《江西省电力现货交易实施细则（4.0 修订
版征求意见稿）》编制说明
一、总体情况
《江西省电力现货交易实施细则（4.0 修订版征求意见
稿）》共八章一百零一条，包括总述、术语定义、市场成员、
市场衔接机制、日前现货交易、日前可靠性机组组合及发电
计划交易组织、实时现货交易、附则等
二、主要修订内容
（一）第十条至第十六条，衔接 136 号文件要求，引入
新型经营主体
新增：引入分布式电源、虚拟电厂、智能微电网等经营
主体，明确新能源、虚拟电厂、用户参与现货市场方式。
（1）新能源上网电量全部进入电力市场，自愿参与日
前市场，全量参与日前可靠性机组组合和实时现货市场。新
能源按以下两种方式参与现货市场：
主动参与。主动参与是指场站在电力交易平台完成注
册、具备交易主体资格后，主动向电力调度机构报送功率预
测，并接受电力调度机构的调度控制，执行市场出清结果。
主动参与现货市场的新能源以“报量报价”方式参与现货交
易，其中集中式新能源项目直接参与现货市场；分布式新能
源鼓励直接或聚合后参与现货市场。

14
被动参与。被动参与是指厂站未在电力交易平台注册或
者未向电力调度机构报送功率预测、不具备接受电力调度机
构调度控制以及执行市场出清结果的条件，而被动接受现货
市场价格。该类新能源场站在现货市场月度结算中接受全省
同类型电源（风电或光伏）月度实时市场出清加权均价。
（2）电力用户可自愿参与日前市场。现阶段，参与日
前市场的用户暂实行“报量不报价”方式，允许其按照不超
过最大用电功率范围内自主决策申报购买量并纳入日前市
场出清。加快推动用户“报量报价”参与日前市场。
（3）虚拟电厂以聚合单元为单位参与市场，可以分为
发电类聚合单元、储能类聚合单元和负荷类聚合单元。其中，
虚拟电厂发电类聚合单元以“报量报价”方式参与现货市场
优化出清，自愿参与日前市场，全量参与日前可靠性机组组
合和实时现货市场；虚拟电厂储能类聚合单元自主申报充/
放电曲线，以“报量不报价”方式参与现货市场；虚拟电厂
负荷类聚合单元以“报量不报价”方式参与现货市场。
（4）明确现阶段新能源发电企业暂以场站（一个升压
站对应一个场站，下同）为单位参与电力现货市场申报、出
清、结算，加快推动新能源以项目为单位参与电力现货市场。
修改原因：贯彻落实国家发改委 国家能源局《关于深
化新能源上网电价市场化改革 促进新能源高质量发展的通
知》（发改价格〔2025〕136 号）（以下简称“136 号文”）
文件要求，新能源和用户自愿参与日前市场，推动分布式电
源、虚拟电厂、智能微电网等新型经营主体参与现货市场。

15
此外，因电力交易中心目前暂不支持新能源以项目为单位参
与现货市场，明确现阶段暂以场站为单位，加快推动以项目
为单位参与电力现货市场。
（二）第二十六条 日前现货市场组织方式
原文：市场初期批发用户、售电公司、电网企业代理购
电用户参与现货交易时，采取“报量不报价”的方式，其申
报的用电需求曲线作为自身参与日前电能量市场结算依据，
不作为日前电能量市场出清的边界条件。
修改为：新能源和用户自愿参与日前市场，将用户申报
量纳入日前市场出清。基于参与日前市场交易的经营主体申
报信息、电网企业代理购电用户需求及居民农业用电曲线等
信息，电力调度机构采用安全约束机组组合程序、安全约束
经济调度程序进行集中优化计算，出清得到日前市场中标发
用电曲线及分时电价，用于日前市场交易结算。
修改原因：适应 136 号文要求，新能源和用户自愿参与
日前市场。
（三）第二十九条 负荷预测
原文：日前负荷预测包括次日 96 点调度口径（含分布
式电源）负荷曲线预测。
修改为：日前负荷预测包括次日 96 点调度口径（含分
布式电源）负荷曲线预测
修改原因：适应 136 号文要求，非统调新能源参与日前
可靠性机组组合。
（四）第三十六条 发电机组与新型经营主体运行参数

16
新增：明确地方公用燃煤电厂、新能源（含分布式电源）、
新型储能电站（含新能源配建储能）、虚拟电厂、智能微电
网参与现货市场所需的运行参数。
修改原因：适应 136 号文要求，推动分布式电源、虚拟
电厂、智能微电网等新型经营主体参与现货市场，明确其参
与市场所需运行参数。
（五）第四十五条至第五十二条 发电侧申报交易信息
新增：新能源项目和用户按季度自愿选择是否参与日前
市场交易，新能源项目应全量参与日前可靠性机组组合，未
选择参与日前市场的经营主体不参与日前市场优化出清，选
择参与日前市场的新能源以“报量报价”方式参与现货市场
出清。新能源项目无客观原因人工修改预测结果对电网电力
平衡造成不利影响的，由电力调度机构组织第三方机构对其
进行查证后移交政府主管部门、监管机构处理。
地方公用燃煤电厂可以选择报量报价或作为价格接受
者参与现货市场。报量报价参与现货市场的地方公用燃煤电
厂应参与日前市场交易申报。地方公用燃煤电厂以厂为单位
进行报价，申报运行日全厂运行机组、全厂上网出力上下限、
全厂上网出力上下爬坡速率和电能量费用，电能量费用申报
要求与统调燃煤机组一致。报量不报价参与现货市场的地方
公用燃煤机组通过电力交易平台申报次日发电曲线，经电力
调度机构审核后优先出清，接受市场价格。
独立新型储能和新能源场站配建储能自主申报充/放电
曲线，以“报量不报价”方式参与现货市场。

17
虚拟电厂以聚合单元为单位参与市场，自愿参与日前市
场。虚拟电厂聚合单元根据参与现货市场方式，于竞价日在
电力交易平台上申报运行日信息；储能类和负荷类聚合单元
未申报的默认不参与运行日现货市场。虚拟电厂发电类聚合
单元以“报量报价”方式参与现货市场优化出清，储能类聚
合单元、负荷类聚合单元以“报量不报价”方式参与现货市
场。
智能微电网等新型经营主体自愿参与日前市场，报量报
价参与现货市场的经营主体应在电力交易平台上申报运行
日信息。
修改原因：推动分布式电源、虚拟电厂、智能微电网等
新型经营主体参与现货市场，明确其参与市场所需申报信
息。
（六）第五十三条 用户侧申报交易信息
新增：批发用户和售电公司申报要求：
（1）用户申报最大用电负荷上限为实际报装容量的γ
倍。
（2）批发用户、售电公司应按出清节点（220 千伏母线）
申报用电负荷。不具备按出清节点申报用电负荷曲线的批发
用户、售电公司，可申报用电总负荷曲线、用电价格曲线和
各节点负荷分配比例。
修改原因：适应 136 号文改革要求，用户自愿参与日前
市场，将用户申报量纳入日前市场出清。

18
（七）新增第六章 日前可靠性机组组合及发电计划交
易组织
新增：第六章第一节在日前现货交易的基础上新增日前
可靠性机组组合环节，电力调度机构基于全网系统预测负
荷、主动参与现货交易的新能源项目全量预测出力等信息，
以发电成本最小（社会福利最大）为优化目标，采用与日前
电能量市场相同的安全约束机组组合（SCUC）模型、安全约
束经济调度（SCED）模型进行可靠性机组组合校验，出清得
到发电机组组合和日前发电计划，结果用于执行。
第六章第二节明确日前市场及日前可靠性机组组合的
出清计算过程，以及机组在竞价日的实际状态（以可靠性机
组组合结果发布时刻机组实际状态为准）与安全约束机组组
合出清结果、可靠性机组组合出清结果状态三者不一致时的
处理原则。
修改原因：适应 136 号文改革要求，新增日前可靠性机
组组合环节。

19
附件 4
《江西省电力市场结算实施细则
（4.0 修订版征求意见稿）》编制说明
一、总体情况
《江西省电力市场结算实施细则（4.0 修订版征求意见
稿）》共九章一百〇三条，包括：总则、结算原则、市场计
量、结算流程、市场结算、资金余缺结算、退补管理、收付
款管理、附则等。
二、修订内容
（一）第一条
新增：编制依据《江西省发展改革委关于印发江西省新
能源上网电价市场化改革实施方案的通知》（赣发改价管
〔2025〕718 号）。
修订理由：补充引用江西省新出台文件。
（二）第二章
将原第二章术语定义移至附件处。
修订理由：优化整体结构。
（三）第四章
将原第四章结算原则移至第二章。
修订理由：参考《电力市场计量结算基本规则》（发改
能源规〔2025〕976 号）章节设置，先计量章节再结算章节。
（四）第二十一条

20
原文：数据推送：运行日后第 1 天（D+1 日），电网企
业分别以燃煤发电机组、集中式新能源场站、独立储能设施
和售电公司（零售用户）、批发用户、电网企业代理工商业
购电为单位，将运行日（D 日）的机组、集中式新能源场站、
独立储能设施等 t 时段上网电量、售电公司（零售用户）与
批发用户、电网企业代理工商业购电用户 t 时段用电量数据
推送给交易平台。
修订为：第二十一条数据推送：运行日后第 1 天（D+1
日），电网企业分别以市场化发电机组（含燃煤、新能源）、
独立储能设施和售电公司（零售用户）、批发用户、电网企
业代理工商业购电为单位，将运行日（D 日）的市场化发电
机组（含燃煤、新能源）、独立储能设施等 t 时段上网电量、
售电公司（零售用户）与批发用户、电网企业代理工商业购
电用户 t 时段用电量数据推送给交易平台。
修订理由：优化名词。
（五）第二十六条
原文：月度预结算结果：每月第 1 个工作日电网企业将
月度电量传递至电力交易机构。电力交易机构应于每月第 5
个工作日前向经营主体、相关电网企业出具上月预结算依
据。电力交易机构发布的预结算依据具体包括：各经营主体
当月累计结算电量、电价、电费以及偏差回收费用、分摊返
还费用、售电公司收益费用和零售用户购电费用等费用。
修订为：月度预结算依据：每月第 1 个工作日电网企业
将月度电量（含未直接参与交易的风电和光伏新能源）传递

21
至电力交易机构。电力交易机构应于每月第 5 个工作日前向
经营主体、相关电网企业出具上月预结算依据。电力交易机
构于每月 5 日前向电网企业传递月度风电和光伏新能源企业
实时市场加权平均价格并发布。
修订理由：一是依据《电力市场计量结算基本规则》（发
改能源规〔2025〕976 号），明确为出具结算依据；二是预
结算依据与结算依据内容相同，无需重复表述；三是根据 718
号文要求新增。
（六）第五章
将原第六章批发市场结算、第七章零售市场结算和第十
章批发市场总电费结算汇总形成第五章市场结算。按市场经
营主体类型，阐述各类结算方式。
修订理由：优化整体结构，方便经营主体理解结算规则。
（七）第三十二条
将省间结算费用移至燃煤发电企业结算章节，阐明火电
企业月度总电费包含省间交易电量电费。
（八）第三十三条
将原调平电费与分时电能量费用之和相加，形成月度电
能量总费阐述。
修订理由：优化整体结构，按照由总即分的顺序，阐述
各市场经营主体费用组成。
（九）第三十四至三十八条，第四十八至五十二条，第六
十九到七十三条
新增实时全电量电费、日前差价电费和中长期差价合约

22
电费的差价电能量电费结算模式。
修订理由：根据《电力现货市场基本规则》（发改能源
规〔2023〕1217 号）方式，将差价结算方式与差量结算方式
统一展示。
（十）第四十条
原文：容量电价电费。煤电机组容量电费按照《国家发
展改革委国家能源局关于建立煤电容量电价机制的通知》
（发改价格〔2023〕1501 号）、《国家能源局华中监管局发
布关于明确煤电机组最大出力考核有关事项的通知》（华中
监能市场〔2023〕193 号）文件要求执行，容量电价标准按
月折算，对于新投产机组，其投产当月容量电费按日汇总计
算。
电网企业于每月第 5 个工作日前将上月煤电机组容量电
费计算结果传递至电力交易平台，由电力交易机构纳入结算
依据。对自然年内月容量电费全部扣减累计发生三次的煤电
机组，取消其获取容量电费的资格。
修订为：容量电费。煤电机组容量电费按照《国家发展
改革委国家能源局关于建立煤电容量电价机制的通知》（发
改价格〔2023〕1501 号）、《国家能源局华中监管局发布关
于明确煤电机组最大出力考核有关事项的通知》（华中监能
市场〔2023〕193 号）文件要求执行，容量电价标准按月折
算。新建煤电机组自投运次月起执行煤电容量电价机制。
   iR   112
容量电价标准
当月天数
调度认定日最大出力燃煤
容量电费

23
δi 为煤电机组月内扣减容量电费百分比，月内考核发生
两次以下为 0%，发生两次为 10%，发生三次为 50%，发生
四次及以上为 100%，考核次数由调度提供。对自然年内月
容量电费全部扣减累计发生三次的煤电机组，取消其获取容
量电费的资格。
修订理由：一是根据《国家发展改革委国家能源局关于
建立煤电容量电价机制的通知》（发改价格〔2023〕1501 号）
要求，明确新建煤电机组自投运次月起执行煤电容量电价；
二是《国家能源局华中监管局发布关于明确煤电机组最大出
力考核有关事项的通知》（华中监能市场〔2023〕193 号）
明确了容量电费由交易中心计算，故删除电网企业相关传递
职责。
（十一）新增第四十四条
修订理由：根据《电力市场计量结算基本规则》（发改
能源规〔2025〕976 号）新增明确。
（十二）第五十七条
原文：暂不具备参与交易条件的新能源企业结算：按同
类型机组（场站）现货实时市场月度交易均价结算。
修订为：未直接参与交易的新能源企业接受市场价格的
结算方式：按月度发电侧实时市场同类项目加权平均价格结
算。
 
 
  t
tt
Q
PQP
实时
实时实时
实时

24
tQ实时 为同类新能源企业 t 时段实时市场出清电量；
tP实时 为同类新能源企业 t 时段实时市场节点电价。
修订理由：根据《江西省发展改革委关于印发江西省新
能源上网电价市场化改革实施方案的通知》（赣发改价管
〔2025〕718 号）文件要求，明确未直接参与交易新能源企
业的价格结算方式及月度发电侧实时市场同类项目加权平
均价格具体算法。
（十三）第六十一条
原文：发电机组（场站）在调试运行期的结算按照《华
中区域发电机组进入及退出商业运营实施细则》（华中能监
市场〔2023〕171 号）相关要求执行。未取得发电业务许可
证的发电企业不得参与市场，其当月上网电量按调试电量结
算。
修订为：发电机组（场站）在调试运行期的结算按照《国
家发展改革委 国家能源局关于深化新能源上网电价市场化
改革促进新能源高质量发展的通知》（发改价格〔2025〕136
号）、《华中区域发电机组进入及退出商业运营实施细则》
（华中能监市场〔2023〕171 号）、《江西省发展和改革委
员会关于印发<江西省新能源上网电价市场化改革实施方
案>的通知》（赣发改价管〔2025〕718 号）相关要求执行。
未取得发电业务许可证的发电企业不得参与市场，其当月上
网电量按调试电量结算。对于未直接参与的新能源企业，作
为价格接受者参与市场交易。

25
修订理由：新增国家和我省最新文件及其内容。
（十四）第六十三条
原文：（一）调试运行期
定义：发电机组在规定时间内自动进入商业运营的，调
试运行期自首次并网时间点起至完成整套设备启动试运行
时间点止。
结算价格：调试运行期上网电量按照燃煤发电机组当月
电网代理购电均价结算。
修订为：（一）调试运行期
定义：发电机组在规定时间内自动进入商业运营的，调
试运行期自首次并网时间点起至完成整套设备启动试运行
时间点止。
结算价格：调试运行期上网电量按照燃煤发电机组当月
电网代理购电中长期合同均价结算。
修订理由：火电企业调试运行期上网电量依旧按照电网
企业代理购电中长期合同均价结算。这次修订明确。
（十五）第六十四条
原文：（一）调试运行期
定义：发电机组在规定时间内自动进入商业运营的，调
试运行期自首次并网时间点起至完成整套设备启动试运行
时间点止。
结算价格：调试运行期上网电量按照同类型机组当月电
网企业代理购电均价结算，同类型机组当月未形成代理购电

26
市场化采购电量的，按照最近一次同类型机组月度代理购电
市场化采购平均价结算。同类型机组未形成代理购电市场化
采购价格的，其调试运行期上网电量按照同类型机组当月上
网电量结算均价进行结算。
修订为：（一）调试运行期
定义：发电机组在规定时间内自动进入商业运营的，调
试运行期自首次并网时间点起至完成整套设备启动试运行
时间点止。
结算价格：调试运行期上网电量按照月度发电侧实时市
场同类项目加权平均价格进行结算。
修订理由：为推动新能源企业积极取得供电业务许可证
和按期转商，同时根据国家 136 号及我省 718 号文件规定，
对于新能源企业调试运行期上网电量接受月度实时市场价
格。
（十六）第七十九条
原文：已参与市场化交易未及时签订零售套餐的零售用
户，视为中长期合同为 0，接受日前、实时市场双偏差结算。
现货连续结算试运行期间，设置缓冲期至 2026 年 3 月 31 日，
缓冲期内其全电量的电能量价格执行市场化用户侧电能量
均价+25 元/兆瓦时，不再执行峰谷分时电价政策。
修订为：已参与市场化交易未及时签订零售套餐的零售
用户，视同中长期合同量为 0 的批发用户开展结算。现货连
续结算试运行期间，设置缓冲期至 2026 年 3 月 31 日，缓冲

27
期内其全电量的结算价格执行市场化用户批发侧最终结算
均价+K1 元/兆瓦时。缓冲期后其全电量的结算价格执行市
场 化 用 户 批 发 侧 最 终 结 算 均 价 +K2 元 / 兆 瓦 时 。 现 阶 段
K1=25，K2=50，后续根据市场建设情况修订完善。
修订理由：一是增加视为批发用户开展结算是为了计算
发、用电侧平衡的需要，同时明确其需要与其他用电侧执行
同等的结算条款；二是为推动用户主动参与市场，在过渡期
前后优化未被代理用户结算价格形成机制，并明确其现阶段
结算价格，后续可修订完善。
（十七）第八十三条
原文：电网代理购电分为代理工商业用户和代理居民农
业（含线损），分别参与市场、分别开展结算。
修订为：第八十条 电网代理购电分为代理工商业用户
和代理居民农业（含线损）市场化采购，分别参与市场、分
别开展结算。
修订理由：准确表述。
（十八）第八十五条
原文：参与市场交易电网代理居民农业（含线损）的电
能量电费按曲线分时结算，电能量结算参照售电公司批发市
场结算模式。
修改建议：参与市场交易电网代理居民农业（含线损）
的电能量电费按曲线分时结算，电能量结算参照售电公司批
发市场结算模式。代理居民农业（含线损）市场化采购月度
用电量与各时段累计电量之间的差异，参照售电公司调平电

28
量处理。
修订理由：为解决市场发、用两侧月度电量与日 48 时
段累计电量存在差异时，明确减小不平衡电量处理方式。
（十九）资金余缺结算和退补管理章节互换位置
修订理由：优化整体结构。
（二十）第八十七条
原文：P启动 为机组的单次（冷、温、热三态之一）的启
动成本。
修订为：P启动 为政府核定的机组单次（按机组容量及冷、
温、热三态区分）启动成本。
修订理由：明确燃煤火电启动成本采用政府核定的价
格。
（二十一）第八十七条
原文：特殊机组成本费用：对于必开机组、因电网原因
调试（试验）机组、因电网应急处置被调整出力计划的机组
等特殊机组，在其不能定价的运行日，按照《江西省电力市
场现货交易工作细则》确定其日前市场和实时市场的结算价
格。若其不能定价运行日的总发电收益低于其核定的总发电
成本，按照核定的总发电成本对其进行成本补偿。
修订为：特殊机组成本费用：对于必开机组、因电网应
急处置被调整出力计划的机组等特殊机组，核定其当日总发
电收益，当低于该收益时，对机组进行成本补偿。
修订理由：优化表述，避免赘述。
（二十二）第八十七条

29
原文：
（一）特殊机组现货偏差电量为正，即 0 DD QQ 实时偏差日前偏差
时：
   DDDDDD RRQQPR 实时偏差日前偏差实时偏差日前偏差核定补偿 
其中：
DP核定 为政府核定的发电机组成本价，核定价格出台前，
现货市场中运行日当天特殊机组核定发电成本价按当月燃
煤发电机组年度分月合同加权平均价执行；
DQ日前偏差 为机组运行日当天日前偏差总电量；
DQ实时偏差 为机组运行日当天实时偏差总电量；
DR日前偏差 为机组运行日当天日前偏差电费；
DR实时偏差 为机组运行日当天实时偏差电费。
若该值为负，补偿费用归 0。
（二）特殊机组现货偏差电量不为正，即 0 DD QQ 实时偏差日前偏差
时：
 DDDDDD RRRQPR 实时偏差日前偏差中长期实时核定补偿 
其中：
DP核定 为机组运行日当天政府核定发电成本价，核定价格
出台前，现货市场中运行日当天特殊机组核定发电成本价按
当月燃煤发电机组年度分月合同加权平均价执行；
DQ实时 为机组运行日当天实际上网电量；
DQ实时 为机组运行日当天中长期电量电费；
DR日前偏差 为机组运行日当天日前偏差电量电费；

30
DR实时偏差 为机组运行日当天实时偏差电量电费。
若该值为负，补偿费用归 0。。
修订为：
 DRR 补偿特殊成本
DDDD RQPR 电能量省内上网核定补偿 
其中：
DP核定 为政府核定的发电机组边际成本价（平均负荷）；
DQ省内上网 为该机组当日省内上网电量；
DR电能量 为该机组当日电能量电费。
若该值为负，补偿费用归 0。
修订理由：优化计算方式，简化计算公式，明确政府文
件中边际成本价取值。
（二十三）新增第九十、九十四条
修订理由：为激发市场活力，推动年度集中竞价交易顺
利开展，设置年度集中竞价未达到年度合同电量 5%的时候，
按照时段进行特殊标准值计算，对于燃煤发电企业来说计算
特殊标准值的时候，年度集中竞价该时段的价格与整体燃煤
均价该时段的价格取小计算；对于用电侧来说计算特殊标准
值的时候，年度集中竞价该时段的价格与整体市场化用户均
价该时段的价格取大计算。
（二十四）第九十一条
原文为：燃煤机组因非自身原因，某时段正常停机备用
或启停调峰时，由电力调度机构按 5 分钟将“停备”标签推

31
送至电力交易机构。机组在该结算时段有至少一个认定标
签，该机组该时段计算标准值时取消 120%上限值。
修订为：燃煤机组因非自身原因，某时段正常停机备用
或启停调峰时，由电力调度机构按 5 分钟将“停备”标签推
送至电力交易机构。机组在该结算时段有至少一个认定标
签，该机组该时段计算标准值时取消 120%上限值。燃煤机
组因非自身原因，某时段处于月度检修计划发生调整期间
时，由电力调度机构按 5 分钟将“检修调整”标签推送至电
力交易机构，机组在该结算时段有至少一个认定标签且中长
期合同电量为 0 时，该机组对应时段不再开展标准值回收，
当天对应时段电能量电费按标准值电费结算。
修订理由：根据现货专班意见新增完善。
（二十五）新增第六节
新增内容：各类资金余缺结算费用以“谁产生、谁负责、
谁受益、谁承担”为原则，具体分配原则如下：
（一）成本补偿费用、燃煤发电企业偏差回收费用、用
户侧（含批发用户、售电公司、市场化代理工商业）偏差回
收费用由市场化用户按月度用电量比例分摊或分享。
（二）阻塞费用、发用侧电能量平衡费用由发电侧和用
电侧按 1:1 的比例承担。发电侧由燃煤发电企业按月度上网
电量比例进行分摊或分享，用电侧由市场化用户按月度用电
量比例进行分摊或分享。
修订理由：明确资金余缺各项目分配原则。

32
（二十六）取消保量保价偏差回收机制、新能源实际偏差
回收机制
修订理由：根据 136 号文件要求，新能源企业可自愿参
与中长期市场。其中长期签约比例不再设置要求。
（二十七）第九十六条
原文为：
绿电发电企业
电能量总费R 为各参与绿电交易的新能源企业
的月度电能量总费之和。
修订为：
新能源
电能量总费R 为全部新能源企业（包括绿电、非
绿电统调、未直接参与交易的新能源等）的月度电能量总费
之和。
修订理由：根据 136 号文及 718 号文要求修订。
（二十八）第九十九条
原文：由于发用电量计量差错、技术支持系统异常等原
因需要进行电费退补的，由电网企业相关部门出具电量认定
证明。
修订为：每月 7 个工作日后，如因发用电量计量差错、
技术支持系统异常等原因需要进行电费退补的，由电网企业
计量部门出具某经营主体的认定证明，电力交易机构于次月
据此认定证明对该主体开展退补。
修订理由：根据《电力市场计量结算基本规则》（发改
能源规〔2025〕976 号），市场经营主体如有异议反馈，应
于第 6 个工作日提出，第 7 个工作日组织经营主体、相关电
网企业、相关电力调度机构进行核实。因异议处理无法按时
达成一致的，纳入下一结算周期进行结算、追退补或清算，

33
异议处理不得影响无争议部分的电费结算。本条款据此优化
明确。

34
附件 5
《江西省电力零售市场实施细则
（4.0 修订版征求意见稿）》编制说明
一、总体情况
《江西省电力零售市场实施细则（4.0 修订版征求意见
稿）》共十二章五十五条，包括总则、经营主体、零售交易、
零售套餐、零售合同、零售结算、信息披露、交易平台、保
底售电、市场监管和风险防控、争议处理、附则等，五个附
件为名词解释、批发市场入市确认书、江西电力零售套餐种
类、江西电力零售市场交易承诺书、平台账号信息变更申请。
二、修订内容
（一）关于经营主体
第八条 新增“批发用户转零售用户：每月零售市场交
易闭市前，批发用户可自主选择一家售电公司签约零售套餐
建立购售电关系，从次月起转为零售用户。零售套餐签约后，
批发用户所持有的后续月份中长期交易合同转移至该售电
公司。
零售用户转批发用户：每月零售市场交易闭市前，零售
用户在确认后续月份不存在未执行的零售合同（零售合同履
约到期或已解除）的前提下，通过电力交易平台自主操作，
完成批发市场入市风险阅知和进入批发市场真实意愿确认
后，从次月起转为批发用户”。

35
修订理由：进一步明确用户身份转换相关要求，便于具
体执行。
（二）关于零售合同
第二十一条 原文：已参与市场化交易未及时签订零售
套餐的零售用户，视为中长期合同为 0，接受日前、实时市
场双偏差结算。现货连续结算试运行期间，设置缓冲期至
2026 年 3 月 31 日，缓冲期内零售用户按相关规定结算。
修订为：已参与市场化交易未及时签订零售套餐的零售
用户，按照结算相关规则执行。
修订理由：《江西省电力市场结算实施细则》有相关规
定，不再赘述。
（三）关于零售结算
第二十七条 原文：各售电公司月度平均度电批零价差
上限为 10 元/兆瓦时，高于 10 元/兆瓦时的部分进行零售市
场超额收益分享，超出部分的零售收益由售电公司与其服务
的零售用户按 2:8 比例分享，售电公司超额收益返还费用按
对应服务的零售用户结算电量比例返还。
修订为：各售电公司月度平均度电批零价差上限为 K 元
/兆瓦时，高于 K 元/兆瓦时的部分进行零售市场超额收益分
享，超出部分的零售收益由售电公司与其所有签约的零售用
户按 2:8 比例分享，售电公司超额收益返还费用按与其所有
签约的零售用户结算电量比例返还。

36
K 暂定为 10 元/兆瓦时，后续可根据市场实际运行情况，
由华中能源监管局会同江西省能源局组织电力交易机构提
出调整建议，并经电力市场管理委员会审议通过。
修订理由：一是进一步明确返还用户范围。二是完善返
还系数相关描述，提出动态调整机制。
（四）第九章 新增保底售电
修订理由：依据《售电公司管理办法》（发改体改规
〔2021〕1595 号）第七章，增加保底售电内容。
（五）附件 2 新增批发市场入市风险确认书
修订理由：告知零售用户相关风险，明确其转为批发用
户是经过审慎考虑后的真实意愿，特此确认。
（六）附件 3 江西电力零售套餐
1.明确参考价为江西电力市场公开披露的分时（段）价
格。
修订理由：参考价可依申请披露，给经营主体更多的价
格选择。
2.原文：时段价格浮动比例如低于 463 号文通知规定，
按照文件规定浮动比例结算。
修订为：时段价格浮动比例如低于 463 号文通知规定（联
动现货电量比例除外），按照文件规定浮动比例结算。
修订理由：根据电力市场运行情况和经营主体反馈，进
行适当优化。
3.原文：各类零售套餐电能量部分均可选择封顶价格条

37
款，零售用户和售电公司可约定全部电量设置封顶价格。原
则上，全电量封顶价格为参考价格基础上（按照电网代理购
电发布的电力市场月度交易均价）上浮不超过 5%（非尖峰月
份）、上浮不超过 10%（尖峰月份），若零售套餐结算价格
高于封顶价格时，按照封顶价格结算。
修订为：分时零售套餐电能量部分均可选择封顶价格条
款，零售用户和售电公司可约定全部电量设置封顶价格。原
则上，全电量封顶价格为参考价格基础上（按照中长期市场
月度交易均价）上浮不超过 k1（非尖峰月份）、上浮不超过
k2（尖峰月份），若零售套餐结算价格高于封顶价格时，按
照封顶价格结算。k1、k2 为封顶系数，暂定分别为 10%、15%，
后续可根据市场实际运行情况，由华中能源监管局会同江西
省能源局组织电力交易机构提出调整建议，并经电力市场管
理委员会审议通过。
修订理由：一是进一步明确封顶价格条款的套餐种类；
二是参考价直接选用中长期市场月度交易均价，便于经营主
体理解并接受；三是封顶系数由上浮不超过 5%（非尖峰月
份）、上浮不超过 10%（尖峰月份）调整为上浮不超过 10%
（非尖峰月份）、上浮不超过 15%（尖峰月份），后续可根
据市场实际运行情况，由华中能源监管局会同江西省能源局
组织电力交易机构提出调整建议，并经电力市场管理委员会
审议通过。