— 1 — 
 
 
 
国家能源局南方监管局  
文件  国 家 能 源 局 云 南 监 管 办 公 室  
国 家 能 源 局 贵 州 监 管 办 公 室  
 
 
 
南方监能市场〔2021〕156 号 
 
 
关于印发《南方区域电力市场监管实施办法 
（试行）》的通知 
 
南方区域各电力市场运营机构、市场主体、电网企业： 
为加强电力市场监管， 规范电力市场行为，维护电力市场秩
序， 根据 《中共中央国务院关于进一步深化电力体制改革的若干
意见》（中发〔2015〕9 号）及其配套文件和《电力监管条例》
《电力市场监管办法》《关于加强电力中长期交易监管的意见》
（国能发监管〔2019〕70 号）等法规、部门规章和规范性文件
规定， 结合南方区域实际， 我们组织制定了 《南方区域电力市场

— 2 — 
监管实施办法（试行）》，现印发给你们，请遵照执行。 
 
 
 
 
南方能源监管局  云南能源监管办  贵州能源监管办 
2021 年 10 月 9 日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
抄送：国家能源局法改司、监管司，广东、广西、海南、贵州、云南省 
（自治区）人民政府办公厅、电力管理部门 。 
南方能源监管局综合处                         2021 年 10 月 9 日

— 3 — 
南方区域电力市场监管实施办法（试行） 
 
第一章  总则 
第一条  为加强电力市场监管， 规范电力市场行为， 维护电
力市场秩序， 根据 《中共中央国务院关于进一步深化电力体制改
革的若干意见》 （中发〔2015〕9 号）及其配套文件和《电力监
管条例》 《电力市场监管办法》 《关于加强电力中长期交易监管的
意见》 （国能发监管〔2019〕70 号）等法规、部门规章和规范性
文件规定，结合南方区域实际，制定本实施办法。 
第二条  本实施办法适用于国家能源局在南方区域的派出
机构 （以下简称“南方区域能源监管机构”） 对所辖区域内电力市
场运行和电力市场秩序的监管。 
第三条  南方区域能源监管机构依据法定职责和上 级机关
委托实施电力市场监管， 开展行政执法， 指导电力市场管理委员
会建立市场自律监督工作机制。 
第四条  电力市场监管坚持依法依规、 公平公正、 公开透明、
简约高效的原则， 构建市场自律、 政府监管、 社会监督互为支撑
的协同监管格局。 
南方区域能源监管机构建立健全与地方政府电力管理部门
等相关部门市场监管工作协同机制， 加强沟通协调， 形成监管合
力。 
第五条  电力市场监管对象指参与所辖区域电力市场的电

— 4 — 
力市场成员。 
前款所称电力市场成员包括辖区内电力交易机构、 电力调度
机构等市场运营机构， 在电力交易机构注册并参与电力市场交易
的各类发电企业、 售电公司、 电力用户、 储能企业、 电网企业 （作
为购电方）等市场主体， 以及提供市场交易相关服务的电网企业
等。 
第六条  电力市场成员应当执行市场交易规则， 自觉遵守社
会主义市场经济秩序有关法律法规， 主动接受能源监管机构及政
府电力管理部门等监管。 
 
第二章  监管内容 
第一节  市场运营机构监管 
第七条  对电力交易机构市场注册管理情况实施监管。 
（一） 电力交易机构应当建立并公布市场注册管理制度， 明
确市场注册、 信息变更、 市场注销以及零售用户与售电公司业务
关系确定等办理流程和时限； 
（二） 电力交易机构应当按照规定为符合准入条件的市场主
体办理市场注册手续，动态管理市场主体注册信息； 
（三） 电力交易机构应当根据市场主体注册情况向能源监管
机构、 政府有关部门和政府引入的第三方征信机构备案， 并通过
电力交易机构网站等向社会公布。 
第八条  对市场运营机构按照市场交易规则组织市场交易

— 5 — 
情况实施监管。 
（一） 市场运营机构应当按照市场交易规则组织电力中长期
交易、 电力现货交易和电力辅助服务交易等市场交易活动， 严格
按照交易规则开展交易出清和执行； 
（二） 电力交易机构应当按照市场交易规则要求， 管理电力
交易合同，提供交易结算依据和相关服务； 
（三） 电力调度机构应当按照市场交易规则和电力调度规程
要求， 及时高效开展安全校核， 合理安排电网运行方式和实施调
度，保障电力系统安全稳定运行。 
第九条  对市场运营机构开展电力市场运营监控情况实施
监管。 
（一）市场运营机构应当按照“谁运营、谁监控”原则，建立
电力市场监控信息化系统， 监控内容包括但不限于： 市场重要外
部环境变化情况、 市场量价及走势等运行情况、 市场主体在市场
中份额占比等市场结构化指标情况、 网络阻塞情况、 市场成员执
行市场交易规则合规性情况等； 
（二） 市场运营机构应当根据市场运行情况和市场成员反馈
的意见建议，按照有关程序提出规则修改完善的建议； 
（三） 市场运营机构应当按规定及时处置监控中发现的异常
交易行为。 涉嫌违法违规的异常交易行为， 按程序报所在地能源
监管机构和政府有关部门处理。 
第十条  对市场运营机构开展电力市场风险防控情况实施

— 6 — 
监管。 
（一）市场运营机构应当按照“谁运营、谁防范”原则，建立
电力市场风险防控机制， 指定或设置专门部门负责电力市场风险
防控工作； 
（二）市场运营机构应当采取有效措施辨识、 分析、 预警和
处置市场运营过程中可能出现的各类风险， 保障电力市场平稳运
营； 
（三） 市场运营机构应当定期评估市场风险及风险管理措施
执行情况， 及时修编风险防控应急预案， 有效防范化解电力市场
风险。 
第十一条  对市场运营机构市场干预行为的合规性实施监
管。 
市场运营机构可依据市场交易规则和有关规定按照规定程
序干预市场， 干预情况应及时向市场成员公布， 并向所在地能源
监管机构和省（区）政府电力管理部门报告。 
第十二条  对市场运营机构技术支持系统保障情况实施监
管。 
市场运营机构应当按照市场交易规则和国家有关技术规范
要求， 建设、 运营和管理电力市场技术支持系统， 保障电力市场
技术支持系统安全可靠运行。 
第十三条  对市场运营机构中 立提供运营服务情况实施监
管。

— 7 — 
（一） 市场运营机构应当建立规范市场运营管理的相关工作
制度并对外公开； 
（二）市场运营机构应当建立市场运营信息保密管理制度，
对直接或者间接掌握电力市场运营相关商业秘密信息的知情岗
位及其人员实施管理； 
（三） 市场运营机构应当建立业务咨询制度， 及时受理、 处
理市场主体有关市场业务咨询和意见建议； 
（四） 电力交易机构与电力调度机构之间、 电力交易机构与
电网企业市场计量、 营销和财务等业务部门之间应当建立业务衔
接机制，明确相关工作流程。 
第十四条  对市场运营机构执行市场信息披露情况实施监
管。 
（一） 市场运营机构披露市场信息应当遵循真实、 准确、 完
整、 及时、 易于使用的原则。 市场运营机构有义务按规定提供和
披露信息，同时具有获取市场信息的权利； 
（二） 电力交易机构负责电力市场信息的管理和发布， 应当
为市场成员创造良好的信息披露条件。 
第二节  市场主体监管 
第十五条  对市场主体遵守市场注册管理制度情况实施监
管。 
参加电力市场交易的发电企业、 售电公司、 电力用户、 电网
企业 （作为购电方） 等市场主体， 应当严格遵守市场注册管理制

— 8 — 
度，按照市场交易规则等有关规定进入和退出电力市场。 
第十六条  对市场主体执行市场交易规则情况实施监管。 
（一） 市场主体应当按照市场交易规则、 市场管理有关制度
和市场运营机构交易公告等进行交易申报和合同登记， 严格执行
交易结果； 
（二） 市场主体应当按照电力交易机构出具的结算依据及时
足额结算电费； 
（三） 并网运行的市场主体应当遵守电力调度管理规程、 规
定，服从统一调度，维护电力系统安全稳定运行。 
第十七条  对市场主体公平参与电力市场交易情况实施监
管。 
（一） 市场主体应当公平参与市场竞争， 不得以任何方式扰
乱市场秩序， 不得通过行使市场操纵力或串通报价、 不正当竞争
等违规行为谋取不正当利益； 
（二）电网企业、发电企业的售电公司（含全资、 控股或参
股）应当具有独立法人资格、独立运营。电网企业 （包括地方供
电企业、增量配电网企业）应当从人员、财务、办公地点、信息
等方面确保参与市场交易的售电业务与其他业务独立运营， 并制
定相关工作规范， 主动接受社会监督。 拥有配电网运营权的售电
公司，配电业务与售电业务应当实现财务分离； 
（三） 电网企业参与或代理参与跨省区购售电的， 按市场主
体有关监管规定执行。

— 9 — 
第十八条  对市场主体执行市场信息披露情况实施监管。 
市场主体披露市场信息应当遵循真实、准确、完整、及时、
易于使用的原则。 市场主体有义务按规定提供和披露信息， 同时
具有按照知情范围获取市场化交易和输配电服务等相关信息的
权利。 
第十九条  对市场主体在电力批发市场中所占份额比例实
施监管。  
（一）参与电力批发交易的市场主体在发生兼并重组、 股权
变动等投资关系变化时， 应当按照市场注册管理制度规定将相关
信息提交电力交易机构。 同一投资主体 （含关联企业） 在电力批
发市场中所占市场份额按其股权投资和实际控制关系进行认定； 
（二）电力批发市场交易品种明确市场份额限值的， 由市场
运营机构按同一投资主体 （含关联企业） 实施监控。 未明确市场
份额限值的， 市场运营机构需对占市场份额较大的单一市场主体
加强监测， 按照有关程序提前制定市场风险防范和应对措施的预
案。 
第三节  电网企业监管 
第二十条  对电网企业提供输配电服务情况实施监管。 
（一）电网企业应当向参与电力市场交易的市场主体公平、
无歧视开放电网，提供相应的输配电服务； 
（二） 电网企业应当按照国家有关规定， 规范输变电设施管
理，提高设备可靠性和可用性；

— 10 — 
（三） 电网企业根据国家核定的输配电价标准和有关规定收
取输配电费。 
第二十一条  对电网企业管理电力现货市场出清计算电网
拓扑涉及的输变电设施及其运行信息情况实施监管。 
第二十二条  对电网企业电费结算和相关服务情况实施监
管。 
电网企业应当根据电力交易机构出具的结算依据， 按照市场
交易规则相关规定， 按时完成电费结算。 其中， 发电企业与电网
企业电费结算按国家有关规定执行。 
第二十三条  对电网企业执行市场信息披露情况实施监管。 
电网企业披露市场信息应当遵循真实、准确、完整、及时、
易于使用的原则。 电网企业有义务按规定提供和披露信息， 同时
具有按照知情范围获取市场信息的权利。 
 
第三章  市场自律监督 
第二十四条  电力市场管理委员会负责对参与电力市场交
易的市场成员实施市场内部自律管理。 
电力市场成员应当按照市场自律管理制度规定， 进行合规管
理和风险防控， 共同维护市场秩序。 市场自律管理制度经电力市
场管理委员会审议通过后执行。 
第二十五条  经电力市场管理委员会审议通过并履行相关
程序后，可引入独立第三方专业机构。

— 11 — 
第三方专业机构独立开展市场评估和业务稽核， 并向能源监
管机构和政府有关部门提交工作报告。 市场评估和业务稽核工作
内容包括但不限于： 分析市场运营情况、 评估市场效率和市场风
险防范机制有效性、 提出市场规则修改合理性建议、 提供违反市
场规则行为线索及处理建议等。 
 
第四章  监管措施 
第二十六条  能源监管机构根据履行监管职责需要， 有权要
求电力市场成员报送电力市场监管事项相关的文件、 资料、 数据。 
能源监管机构根据《电力企业信息报送规定》 ，结合辖区内
电力市场化进程， 完善市场监管信息报送制度。 电力市场成员应
当按照规定真实、及时、完整地提供有关文件、资料、数据。 
第二十七条  能源监管机构建立电力市场监管信息系统。 
市场运营机构应当按照有关规定将与监管相关的信息接入
电力市场监管信息系统， 信息系统建设应满足监管信息系统技术
规范要求。 市场运营机构和市场主体应为电力市场监管信息系统
建设提供保障，确保数据和信息传输安全可靠。 
第二十八条  能源监管机构有权责令电力市场成员披露电
力市场信息。 
第二十九条  能源监管机构依法履行监管职责， 按照有关规
定可以对电力市场成员开展现场检查。 
第三十条  电力市场成员违反本办法有关规定的， 能源监管

— 12 — 
机构可以对其采取监管约谈、 责令整改、 出具监管意见等监管措
施或依法给予行政处罚，按照有关规定实施信用约束和联合惩
戒。 
第三十一条  能源监管机构对电力市场成员违反有关电力
监管的法律、 行政法规或者有关电力监管规章、 规则， 损害社会
公共利益的行为及其处理情况， 按照政府信息公开的相关规定向
社会公开。 
 
第五章  法律责任 
第三十二条  参与电力市场交易的市场主体违反本办法规
定，有下列情形之一的，按照《电力监管条例》第三十一条的规
定处理： 
（一）未按照规定办理电力市场注册手续的； 
（二）提供虚假电力市场注册资料的； 
（三）行使市场操纵力的； 
（四）有串通报价等违规交易行为的； 
（五）不执行调度指令的； 
（六）能源监管机构认定的其他违反市场规则的行为。 
第三十三条  电网企业不向从事电力交易的主体公平开放
电网的，按照《电力监管条例》第三十一条的规定处理。 
第三十四条  市场运营机构违反本办法规定， 有下列情形之
一的，按照《电力监管条例》第三十三条的规定处理：

— 13 — 
（一）未按照规定办理电力市场注册的； 
（二）未按照电力市场规则组织电力市场交易的； 
（三）未按照电力市场规则规定实施电力调度的； 
（四）未执行电力调度规则的； 
（五）未按照规定对电力市场进行干预的； 
（六）泄露电力交易内幕信息的； 
（七）能源监管机构认定的其他违反市场规则的行为。 
第三十五条  电力企业、 市场运营机构未按照电力市场规则
规定披露有关信息的， 按照 《电力监管条例》 第三十四条有关规
定处理。 
第三十六条  电力企业、 市场运营机构未按照要求报送有关
信息的，按照《电力企业信息报送规定》处理。 
 
第六章  附则 
第三十七条  南方区域能源监管机构按照属地化原则开展
电力市场监管和行政执法。 区域电力市场监管由区域能源监管机
构牵头负责。 
南方区域能源监管机构根据辖区内电力市场监管需要， 依据
本办法制定相关监管实施细则或监管指引。 
第三十八条  本实施办法由国家能源局南方监管局会同国
家能源局云南监管 办公室、国家能源局贵州监管 办公室负责解
释。 
第三十九条  本实施办法自印发之日起施行，有效期 2 年。