- 1 - 
附件2 
山东省电力市场监管办法（试行） 
（修订版） 
第一章  总则 
 
    第一条 为维护山东省电力市场秩序，保障市场公平竞争，
根据 《中共中央国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》
及其配套文件、《电力监管条例》、《山东省电力体制改革综合
试点方案》以及有关法律法规和政策规定，制定本办法。 
第二条 电力市场监管依法依规进行，遵循公开、公平、公
正和效率的原则。 
    第三条 电力市场所有成员应当自觉遵守有关电力市场法
规、规则和规章制度。 
    第四条 本办法适用于山东省内和涉及山东省的跨省跨区 电
力市场的监管。 
第五条 国家能源局山东监管办公室（以下简称山东能源监
管办）、山东省市场监督管理局（以下简称省市场监管局）、山
东省发展和改革委员会 （以下简称省发展改革委） 根据各自职能，
履行电力市场监管、行政执法、价格管理等职责。 
第六条 任何单位和个人对违反本办法的行为有权向山东能
源监管办、省市场监管局举报，山东能源监管办、省市场监管局

- 2 - 
应当依法处理，并为举报人保密。 
 
第二章  监管对象与监管内容 
 
    第七条 电力市场监管对象包括发电企业、电力用户、售电
企业、电网企业、电力交易机构、电力调度机构和独立辅助服务
提供者等所有市场成员。 
第八条 对市场成员的资格情况实施监管。 
发电企业的机组建设应符合国家有关规定，机组运行能效、
环保指标等达到国家有关标准要求，取得电力业务许可证（发电
类）。拥有自备发电机组的企业应按规定交纳政府性基金、政策
性交叉补贴和备用容量费。 
电力用户应符合产业政策要求，纳入政府准入目录。 
售电企业应具备相应的资产、人员、设备等准入条件，并通
过交易机构完成注册。 
独立辅助服务提供者应满足相应辅助服务的技术要求。 
第九条 对市场成员注册情况实施监管。 
发电企业、售电企业、电力用户、独立辅助服务提供者等市
场成员应按照市场规则及有关规定在电力交易机构进行注册，注
册信息应真实、准确。 
电力交易机构应当在规定期限内办理完成市场成员的注册
手续。注册结果应向市场成员公布并报山东能源监管办备案。山

- 3 - 
东能源监管办可以对市场成员与履约能力有关的法人资格、 财务、
技术等信息进行随机检查。 
第十条 对市场交易组织程序实施监管。 
电力交易机构应按照市场交易规则规定的程序组织开展电
力市场交易，应按照规定的时间发布交易信息、开放或关闭交易
通道、送交调度机构安全校核、出清市场交易结果、发布并确认
市场交易结果。 
电力调度机构应按照市场交易规则的规定，按时向电力交易
机构提交相关市场信息，履行安全校核职责。按照辅助服务市场
规则组织日前交易，按照规定时间发布交易信息、出清结果、实
际交易出清数据等。 
发电企业应按照市场交易规则的规定向电力调度机构报送
相关机组信息，按照规定的程序申报交易数据、审核确认交易结
果。 
电力用户和售电企业应按照市场交易规则的规定向交易机
构报送相关市场信息，按照规定的程序申报交易数据、审核确认
交易结果。 
第十一条 对参与交易的市场成员的市场份额和市场力情况
实施监管。 
同一发电集团公司所属发电企业参与市场的装机容量不超
过全部市场装机容量的20%， 超过20%的应通过资产出售或对市场
交易管理进行分割等方式将市场份额降至合理范围内。具有关联
关系的售电企业代理的用户年度用电量不超过全省全部市场电量

- 4 - 
的20%。 
具有市场支配地位的发电企业和售电企业不得通过设定过
高或过低的价格，变相拒绝与交易对象进行交易，限定交易相对
人只能与其进行交易或者只能与其指定的经营者进行交易等限制
和排除竞争的行为。 
第十二条 对参与交易的市场成员价格、电量串谋等异常交
易行为实施监管。 
发电企业、售电企业和电力用户等同类型企业之间不得通过
会面、通信等进行意思联络，不得组织、策划、协调企业商议价
格和价格变动幅度、步骤、时间以及交易电量等相互串通、操纵
市场的行为。 
在电力市场化交易中形成的价格具有一致性且经营者之间
进行过意思联络，或有超过 20%电量的市场成员报价一致，山东
能源监管办、市场监管部门应进行调查核实。市场成员存在《反
垄断法》规定的价格协同行为的由市场监管部门依法查处。 
第十三条 对市场成员竞争报价情况实施监管。 
市场成员参与交易应根据自身发电成本、电价承受能力等情
况合理报价，并符合一般市场竞争规律。 
第十四条 对市场交易结果的执行情况实施监管。 
电力交易机构应根据市场交易结果安排发电计划，按照规则
对实际发用电情况进行考核。 
电力调度机构应根据交易机构下达的发电计划、按照市场规
则合理安排机组发电生产，按照辅助服务市场交易结果调用发电

- 5 - 
机组并按照规则进行补偿、考核。 
第十五条 对电费结算情况实施监管。 
电网企业应按合同约定时间完成发电企业和电力用户的抄
表，及时将结果送至电力交易机构。售电企业应根据交易规则和
代理协议对代理用户的电价、电费、考核费用以及自己留存收入
等进行清分，按时提交电力交易机构。电力交易机构应对电量、
电价、电费及考核费用进行清分，出具结算依据并及时送至电网
企业进行结算。 
电力用户、电网企业应按合同约定按时、足额结算电费及考
核费用。 
第十六条 对供电企业保底供电情况实施监管。 
已参加直接交易的用户又退出的，在通过售电公司购电或再
次参与市场交易前，由电网企业承担保底供电责任。保底供电价
格按照省发展改革委公布标准执行。保底电价出台前,市场用户申
请退出交易的,用电价格暂执行政府规定的销售电价。 
第十七条 对电网企业的配售分开情况实施监管。 
电网企业的关联售电企业人、财、物、办公地点等应完全独
立，电网企业的管理、营销、生产、技术等信息应与关联售电企
业严格隔离。电网企业不得利用市场支配地位，限制非关联售电
企业进入市场参与交易，为关联售电企业介绍用户、提供特定用
户信息等。 
第十八条 对交易机构和电网企业制定的交易细则及相关规
定等进行监管。

- 6 - 
电力交易机构应根据电力市场规则及有关政策制定实施细则
以及有关专项业务管理办法，电网企业应根据电力市场规则及有
关政策制定电量统计、电费结算等专项业务管理办法。 
电力交易机构要构建公平、公正的交易机制，为各类市场成
员提供优质的交易服务。要按照市场规则规定组织开展各类电力
市场交易，按规定进行组织准备工作，组织市场交易，发布交易
公告和交易结果。 
第十九条 对交易机构独立运营情况实施监管。 
交易机构应按照政府规定的职能和公司章程等自主运营，依
法履职尽责，不受其他市场成员的干预。交易机构应建立完善的
人事、财务、业务等管理制度，规范内部管理和机构运营，加强
内部监督，依法合规运营。交易机构应由具有证券、期货相关业
务资格的会计师事务所按年度进行外部财务审计，财务审计报告
应向社会公布。交易机构应向市场管理委员会提供公司章程、内
部管理制度、运营规则及有关规定等制定、修订情况，定期向市
场管理委员会报告履职情况。 
第二十条 对调度机构履行安全校核职责情况实施监管。 
电力调度机构负责各种交易的安全校核工作，电力直接交
易、发电合同电量转让等必须通过电力调度机构安全校核。安全
校核应在规定的期限内完成。对因未通过安全校核取消的各种交
易，电力调度机构应将取消的原因、采取的措施等向市场成员发
布或交由交易机构发布。 
电力调度机构在各类市场交易开始前应按规定及时提供关

- 7 - 
键通道输电能力、 关键设备检修计划、 发电机组交易限额等信息，
由电力交易机构予以公布。 
第二十一条 对电力调度、交易机构从业人员职业道德规范
情况实施监管。 
电力调度、 交易机构人员应遵循职业道德规范， 独立、 公平、
公正的开展调度、交易工作，不得利用工作便利和掌握的调度、
交易信息，为亲属或特定关系人在电力交易中谋取利益。 
第二十二条 对电力市场信息披露和保密情况实施监管。 
市场成员应当遵循及时、真实、准确、完整的原则，按规定
报送、披露有关市场信息。电力交易机构、电力调度机构应当公
平对待市场主体，无歧视披露公众信息和公开信息，严禁超职责
范围获取或泄露私有信息。电力交易机构、电力调度机构、电网
企业的工作人员不得私自泄露有关市场信息，未经许可不得公开
发表可能影响市场交易的言论。 
电力交易机构负责市场信息的管理和发布，会同电力调度机
构及时向市场主体发布市场需求信息、电网阻塞管理信息、市场
交易信息、 辅助服务信息、 发电机组检修计划、 电网检修计划等。 
第二十三条 对技术支持系统运行情况实施监管。 
电网企业、电力调度机构、电力交易机构应根据市场交易需
要，建设功能齐全、运行可靠的电力交易技术支持系统和有关后
台服务技术支持系统。各类技术支持系统要符合市场规则及有关
政策规定，支撑市场成员接入和各类交易开展。各类市场成员要
加强技术支持系统的运行维护，确保系统安全、稳定运行。

- 8 - 
 
第三章  监管措施 
 
    第二十四条 山东能源监管办根据履行监管职责的需要， 可
以要求电力市场成员报送与监管事项相关的文件、资料。 
电力市场成员应当如实提供有关文件、资料。 
第二十五条 山东能源监管办建立电力监管信息系统。电网
企业、电力交易机构、电力调度机构应当按照规定将与监管相关
的信息系统接入电力监管信息系统。 
第二十六条 山东能源监管办可以责令电力市场成员按照国
家有关电力监管规章、规则等规定如实披露有关信息。 
第二十七条 山东能源监管办依法履行职责，可以采取下列
措施，进行现场检查： 
（一）进入电力市场工作场所进行检查； 
（二）询问电力市场成员单位的工作人员，要求其对有关检
查事项作出说明； 
（三）查阅、复制与检查事项有关的文件、资料、记录、业
务函电、通信信息、电子数据等，对可能被转移、隐匿、损毁的
文件、资料予以封存； 
（四）对检查中发现的违法行为，有权当场予以纠正或者要
求限期改正。 
    第二十八条 电力市场成员违反本办法有关规定的，山东能

- 9 - 
源监管办可以对其采取监管约谈、监管通报、责令改正、出具警
示函、出具监管意见、监管处罚等监管措施。 
第二十九条 山东能源监管办针对市场成员交易行为及履约
能力等建立信用评价制度，将市场成员违规行为纳入诚信建设体
系。 
第三十条 山东能源监管办对电力市场成员违反有关电力监
管的法律、行政法规或者有关电力监管规章、规则等损害社会公
共利益的行为及其处理情况，根据有关规定向社会公布。 
 
第四章  法律责任 
 
第三十一条 市场成员违反本办法第十一条、第十二条规定
的，由市场监管部门按照《反垄断法》第四十六条、第四十七条
规定处理。 电力企业违反本办法第八至十三条、 第十五至十七条、
第二十三条规定的，由山东能源监管办按照《电力监管条例》第
三十一条的规定处理。 
第三十二条 电力调度交易机构违反本办法第九条、第十条、
第十四条、第十五条、第十八至二十一条、第二十三条规定的，
由山东能源监管办按照《电力监管条例》 第三十三条的规定处理。 
第三十三条 电力企业、电力调度交易机构违反本办法第二
十二条、第二十四条、第二十五条规定的，由山东能源监管办按

- 10 - 
照《电力监管条例》第三十三条、第三十四条的规定处理。 
第三十四条 电力用户违反第十五条规定的，由电网企业按
照《电力供应与使用条例》第三十九条规定处理；违反第八至十
条、第十三条、第二十二条、第二十三条规定的，由山东能源监
管办责令改正，情节严重的列入征信系统。 
第三十五条 市场成员发生违规行为，主动配合检查、主动
提供有关证据的从轻或免予处罚，阻挠检查、牵头组织的从重处
罚。 
 
第五章  附则 
 
    第三十六条 本办法由山东能源监管办、省市场监管局、省
发展改革委负责解释。 
    第三十七条 本办法自印发之日起施行。