- 1 - 
 
附件 1 
 
《山东省电力中长期交易规则（试行）》 
有关修订条款 
 
一、第六章电力直接交易组织 
第五十九条 月度集中竞价交易开始后，发电企业、售
电企业和电力用户通过技术支持系统申报电量、价差（或电
价） 。 技术支持系统对申报数据进行确认， 并以申报截止前最
后一次的有效申报作为最终申报。市场主体对所申报的数据
负责。 
发电企业按机组申报次月上网电量和上网价差（或上网
电价） ，用户和售电企业申报次月用电量和用电价差（或电
价） 。发电企业申报的电量应包括总电量和分解到机组的电
量，每台机组只能申报一个电量和一个价差（或电价） 。用
户和售电企业只能申报一个电量和一个价差（或电价） 。 
申报电量的最小单位为 10 兆瓦时，价差或电价的最小
单位为 0.1 元/兆瓦时。价差为负数（正数）时，表明直接
交易的发电上网电价低于（高于）参与直接交易公用机组按
容量加权平均上网电价，直接交易的用户和售电企业用电价
格低于（高于）物价部门确定的电度电价（或电度电价加权
平均值） 。 
二、第九章合同电量偏差处理 
第八十四条修订为：

- 2 - 
第八十四条 中长期合同执行偏差通过在发电侧采用预
挂牌月平衡偏差方式进行处理。 
预挂牌月平衡偏差方式是指 在满足电网安全约束的前
提下，将上月用户侧实际完成市场电量与合同电量的差额，
按照各机组预挂牌价格排序确定机组上调、下调电量，作为
月度调整电量累加至机组次月合同电量。每月结束后，按照
机组月度调整电量、集中竞价交易电量、双边交易电量、优
先发电量和基数电量的顺序依次结算。月度调整电量在发电
侧当月结清，其余电量可在当年后续月份电量中进行滚动调
整。 
二、第十一章计量和结算修订条款 
（一）第一百零一条修订为：  
第一百〇一条  电网企业按合同约定时间完成发电企业
和电力用户抄表后，及时将结果送至电力交易机构。电力交
易机构负责对电量、电价进行清分，并将结果及时发送电网
企业进行电费结算。电网企业应逐步将 用电量和上网电量的
计量周期统一调整到自然月份。 
电网企业按期完成电力用户抄表后，每月 28 日前将抄
表电量结果送至电力交易机构，每月 30 日前电力交易机构
将抄表电量发送给售电企业。 
每月 8 日前，售电企业计算代理用户的本月加权平均合
同电价，通过电力交易平台报送电力交易机构，并经签约用
户在 2 个工作日内通过交易平台审核确认，逾期没有提出异
议则视同确认。如有异议， 由售电企业与异议用户自行协商，

- 3 - 
 
双方达成一致意见前， 电力交易机构暂停对售电企业与异议
用户的电费结算。 异议用户暂按售电公司申报电价和用户考
核费用支付电费， 当月暂停结算售电企业异议用户部分应得
费用。 
售电企业异议用户部分应得费用=异议用户当月用电量
*（售电公司当月申报异议用户电价-售电公司当月购电加权
合同平均价）+售电企业当月对异议用户考核费用。 
每月 10 日前，电力交易机构计算直接参与交易用户的
本月加权平均合同电价，连同售电企业报送的代理用户本月
加权平均合同电价，提交给电网企业。  
（一）第一百零二条修订为：  
第一百〇二条  电力交易机构根据发电企业的月度抄表
电量，按照上调服务增发电量、集中竞价电量、双边交易电
量、优先电量和基数电量的顺序依次结算。 
（二）第一百零五条第（一）款修订为：  
第一百〇五条 （一）发电企业 
1.可再生能源发电企业：根据实际发电上网电量按照政
府批复电价进行结算。 
2.其他类型发电企业： 
（1）提供上调服务的机组。按上调电价结算上调电量，
其余电量依次按照集中竞价交易电量、双边交易电量、优先
电量和基数电量顺序及对应电价结算。 
（2）提供下调服务的机组。按下调补偿电价结算下调

- 4 - 
电量。实际上网电量依次按照集中竞价交易电量、双边交易
电量、基数电量、优先电量顺序扣除下调电量以后，对照相
应电价依次结算。 
（三）第一百零六条修订为：  
第一百〇六条  电力交易机构负责向市场主体出具电费
结算依据，市场主体根据相关规则进行资金结算。市场主体
接收电费结算依据后，应进行核对确认，如有异议在 3 个工
作日内通知电力交易机构，由电力交易机构给予解释 ，逾期
则视同没有异议。 
每月 5 日前，电力交易机构计算直接参与交易的用户和
售电企业上月的考核费用以及售电企业上月的购售电价差
费用，通过电力交易平台公示 3 个工作日。用户和售电企业
如有异议应在 3 个工作日内通知电力交易机构，由电力交易
机构给予解释，逾期则视同没有异议。 
（四）第一百零七条修订为：  
第一百〇七条   各市场主体保持与电网企业的电费结算
和支付方式不变，用户交易电费和用户偏差考核费用由电网
企业根据电力交易机构提供的清分依据向用户收取，并向发
电企业和售电公司支付。电网企业应在收到电力交易机构结
算依据后 10 个工作日内完成支付。 
电网企业承担电力用户侧欠费风险，保障交易电费资金
安全。 
（五）第一百零八条修订为：  
第一百〇八条   直接参与交易的用户电费由电力交易机

- 5 - 
 
构每月提供清分依据，由电网企业进行结算。 
由售电企业代理的用户电费每月首先按政府定价进行
结算，与交易结果的差额电费及考核费用次月以退补方式进
行清算。售电企业代理的用户差额电费、售电企业应得的费
用由售电企业按月计算并报送电力交易机构，并经签约用户
在线审核确认。系统条件具备后，由售电企业代理的用户电
费每月由电力交易机构提供清分依据，电网企业每月按时结
算。 
每月 8 日前，售电企业计算代理用户的上月考核费用，
通过电力交易平台报送电力交易机构，并经签约用户在 2 个
工作日内通过交易平台审核确认，逾期没有提出异议则视同
确认。如有异议，由售电企业与异议用户自行协商，双方达
成一致意见前， 电力交易机构暂停对售电企业与异议用户的
电费结算。 异议用户暂按售电公司申报电价和用户考核费用
支付电费，当月暂停结算售电企业异议 用户部分应得费用。 
售电企业异议 用户部分应得费用=异议用户当月用 电量
*（售电公司当月申报异议用户电价-售电公司当月购电加权
合同平均价）+售电企业当月对异议用户考核费用。 
每月 10 日前，电力交易机构根据公示确认的直接参与
交易用户和售电企业的上月电费结算依据及考核费用，售电
企业报送、确认的上月代理用户考核费用，计算上月售电企
业应得费用，一并出具所有用户考核费用和售电企业应得费
用的结算依据，提交给电网企业进行清算。