南方监能函〔2024〕41 号 
 
关于对南方区域电力市场配套实施细则的 
审定意见的函 
 
广州电力交易中心、南方电网电力调度控制中心： 
根据《南方区域电力市场运行规则（试行） 》规定，经研究
并商云南、 贵州能源监管办， 对南方区域电力市场配套实施细则
提出了审定意见（见附件） 。请你们吸收完善后发布《南方区域
电力市场现货电能量交易实施细则（试行 V3.0）》《南方区域
电力市场现货结算实施细则（试行 V3.0）》。执行过程中遇到
的问题，及时向我局报告。 
南方区域电力市场管委会要落实国能发监管〔2023〕57 号
文件要求， 完善议事规则和工作机制， 积极履行电力市场交易规
则及实施细则研究讨论、 审议以及关键市场参数设置建议等方面
的工作职责。 
 
附件：对南方区域电力市场配套实施细则的审定意见 
 
 
 
南方能源监管局 
2024 年 10 月 31 日 
（依申请公开） 
国 家 能 源 局 南 方 监 管 局

— 2 — 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
抄送：国家能源局法改司、监管司， 云南、 贵州能源监管办， 南方区域 
电力市场管理委员会。

— 3 — 
附件 
 
对南方区域电力市场配套实施细则 
的审定意见 
 
一、 对 《南方区域电力市场现货电能量交易实施细则》 的意
见 
1.P12： 建议删除“...持续时间纳入非计划停运考核”； 认真梳
理该实施细则中类似已在 “两个细则 ”中明确考核要求且不宜纳
入市场考核的科目，有关表述一并删除。 
2.P125：根据《关于明确南方区域煤电容量电费考核有关事
项的通知》 （南方监能市场〔2024〕3 号）的相关要求，除现货
市场正式运行的广东省外， 其他省 （区） 暂不开展现货环境下煤
电机组限高考核结算。 
P132： 根据市场运营机构技术条件， 本次全月结算试运行期
间暂不执行“新能源超额获利回收及返还”相关条款。 
对于该实施细则中除上述情形外的， 其他暂不具备执行条件
的回收及考核（返还）科目，由南网总调分省（区）汇总后报送
能源监管机构。 
3.P135： 严格按照系统需要原则调用燃煤机组深度调峰并给
予相应补偿费用。 
4.P135：对照《电力现货市场基本规则（试行） 》规定，调

— 4 — 
整实施细则中“市场熔断”表述。 
5.结合本次全月结算试运行， 后续从以下方面进行修订或补
充完善， 包括但不限于： 现货市场建模、非市场水电机组参与现
货优化、 分省（区） 现货报价参数限值设定规则、 区域现货市场
不平衡电量处理方式、水电群约束计算方法等。 
二、对《南方区域电力市场现货结算实施细则》的意见 
1.P1：将《南方区域电力市场运营规则》修改为《南方区域
电力市场运行规则（试行） 》 。 
2.将该实施细则名称统一调整为 《南方区域电力市场现货结
算实施细则》 。 
3.除跨省优先计划外，省间市场化交易未明确结算参考点、
不能按基本规则规定开展跨省中长期合同费用结算的， 应向能源
监管机构书面说明。 
4.结合本次全月结算试运行， 后续从以下方面进行修订或补
充完善，包括但不限于： 
（1）提升该实施细则的操作性。建议该细则主要面向跨省
交易主体、输电企业、南网总调、省（区）交易机构等对象，进
一步细化跨省交易结算流程、 时限和计算公式， 提升规则的可读
性，并与省内结算实施细则做好适用范围的划分。 
（2）完善不平衡资金处理机制。建议对照《电力现货市场
基本规则（试行） 》中有关交易结算、不平衡资金、现货市场阻
塞费用等条款规定， 研究完善该实施细则中交易结算、 跨省不平

— 5 — 
衡资金的计算方法及分摊（分享）方式、输电企业收益情况等，
并提供算例说明。 
三、 对 《南方区域电力市场中长期电能量交易实施细则》 的
意见 
建议从以下 方面对该实施细则进行修改完善，包括但不限
于：（1）功能定位和适用范围。 建议该细则主要面向跨省交易主
体、输电企业、南网总调、省（区）交易机构等对象，从实操性
出发，细化跨省中长期交易品种的参与主体、开市和闭市时间、
交易方式、 组织流程、 数据交互以及省间与省内在主体可交易上
限、合约量等方面的协调要求。（2）交易机制。1）实现工作日
连续交易； 支持按系统运行需要和交易主体需求设置跨省中长期
交易品种。2）开展省间多通道集中交易。3）跨省中长期交易结
算参考点设置。4） 现货环境下的跨省绿电交易组织和执行机制。 
四、 对 《南方区域电力现货市场参数管理实施细则》 的意见 
建议从以下方面对该实施细则进行完善和调整：（1）对于现
货市场报价参数， 进一步明确参数设置原则和计算方式方法， 并
在 《南方区域电力市场现货电能量交易实施细则》 中载明； 相应
地，各省（区）据此在省内配套实施细则中予以明确。（2）对于
涉及 《并网调度协议》 中的技术参数， 可由南网总调组织各调度
机构、 发电企业代表制定相关工作制度， 履行一定程序后发布实
施。