— 1 —
附件 1
区域电网输电价格定价办法（试行）
第一章 总则
第一条 为促进区域电网健康有序发展，建立规则明晰、水平
合理、监管有力、科学透明的区域电网输电价格体系，根据《中华
人民共和国价格法》《中华人民共和国电力法》《中共中央国务院关
于推进价格机制改革的若干意见》（中发﹝2015﹞28 号）《中共中央
国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发﹝2015﹞9
号）的相关规定，制定本办法。
第二条 本办法适用于区域电网跨省共用网络输电价格（以下
简称“区域电网输电价格”）的核定。区域电网输电价格，是指区
域电网和相关省级电网所属的 500 千伏或 750 千伏跨省交流共用输
电网络，以及纳入国家规划的 1000 千伏特高压跨省交流共用输电
网络的输电价格。
第三条 核定区域电网输电价格遵循以下原则。
（一）区分功能。区域电网既承担保障省级电网安全运行，又
提供输电服务。区域电网输电价格，应在严格成本监审基础上核定
准许收入，并按功能定位和服务对象合理分摊的原则制定。

— 2 —
（二）尊重历史。区域电网输电价格，要考虑区域内各省级电
网之间已形成的输电费用分摊机制，平稳过渡，促进区域电网及省
级电网健康可持续发展。
（三）促进交易。区域电网输电价格，应有利于促进市场公平
竞争和资源合理配置，促进跨省跨区电力市场化交易，促进新能源
等清洁能源在更大范围内优化配置。
第四条 区域电网输电价格，先核定区域电网输电业务的准许
收入，再以此为基础核定。区域电网输电价格实行事前核定、定期
调整的价格机制，监管周期暂定为三年。为与省级电网输配电价改
革衔接，首个监管周期为 2018-2019 年。
第二章 准许收入的计算方法
第五条 区域电网准许收入计算方法参照《省级电网输配电
价定价办法（试行）》（发改价格〔2016〕2711 号）执行。区域
电网准许收入由准许成本、准许收益和价内税金构成。
第六条 准许成本由基期准许成本和监管周期新增（减少）
准许成本构成。基期准许成本，根据《国家发展改革委国家能源
局关于印发<输配电定价成本监审办法（试行）>的通知》（发改
价格〔2015〕1347 号）等规定，经成本监审核定。监管周期新增
（减少）准许成本，按监管期初前一年及监管周期内预计合理新
增或减少的准许成本计算。

— 3 —
区域电网从电力市场统一购买的电力市场调频、备用等服务
费用，不得计入区域电网输电成本，按“谁受益、谁承担”原则
由相关省级电网分摊，通过省级电网输配电价回收。
第七条 准许收益按可计提收益的有效资产乘以准许收益率
计算。可计提收益的有效资产，是指为提供区域电网输电服务所
需的，允许计提投资回报的输电资产，包括固定资产净值、无形
资产净值和营运资本，固定资产净值和无形资产净值通过成本监
审核定，营运资本按不高于监管周期前一年电力主营业务收入的
10%核定。
新建区域电网跨省共用网络输电线路，经相关省级价格主管
部门审核同意后纳入有效资产范围。
准许收益率的计算公式为：准许收益率=权益资本收益率×
（1－资产负债率）+债务资本收益率×资产负债率。其中：权益
资本收益率，按本监管周期初始年前一年 1 月 1 日-6 月 30 日国
家 10 年期国债平均收益率加不超过 4 个百分点核定；债务资本
收益率，参考同期人民币贷款基准利率与电网企业实际融资结构
和借款利率核定；资产负债率参照监管周期初始年前 3 年电网企
业实际资产负债率平均值核定。
第八条 价内税金依据现行国家相关税法规定核定执行。计
算公式为：价内税金=所得税+城市维护建设税+教育费附加。

— 4 —
第三章 输电价格的计算方法
第九条 区域电网输电价格原则上采用两部制电价形式。其中：
电量电费反映区域电网提供输电服务的成本；容量电费反映区域电
网为省级电网提供可靠供电、事故备用等安全服务的成本。
区域电网准许收入在电量电费和容量电费之间进行分摊。电量
电费比例，原则上按区域电网输电线路实际平均负荷占其提供安全
服务的最大输电容量测算，并考虑输电线路长度、促进电力交易、
与现行输电价格政策衔接等因素。计算公式为：
电量电费比例=（Σ各线路实际平均负荷×该条线路长度权重）
÷（Σ各线路的稳定限额×该条线路长度权重）×K
容量电费比例=1-电量电费比例
其中：输电线路实际平均负荷反映区域电网提供输电服务的能
力，按监管周期前一年电力调度机构统计数据计算。输电线路提供
安全服务的最大输电容量，考虑整个网络安全稳定水平情况下各线
路允许达到最大输电容量，按监管周期前一年电力调度机构确定的
线路稳定限额计算。
输电线路提供安全服务的最大输电容量超过其实际平均负荷
的部分，反映区域电网提供安全备用服务的能力。考虑区域电网功
能差异，设置调整系数 K，取值在 0.7-1.3 之间。东北、西北电网主
要以消纳新能源和电力送出为主，K 系数原则上大于 1，适当提高
电量电费比例；华北、华东、华中电网主要以保障用电需求和安全
为主，K 系数原则上小于 1，适当提高容量电费比例。

— 5 —
各地可考虑季节变化因素，采取每月系统最大负荷日典型方式
进行计算，再加权平均计算得到全年平均水平。
第十条 电量电费随区域电网实际交易结算电量收取，由购电
方承担。改革初期，可对区域电网现行不同标准的电量电价政策进
行归并，简化并逐步统一区域电网电价标准。电力市场机制建立后，
可探索建立反映位置信号和输电阻塞的电价机制。
第十一条 各省级电网承担的容量电费比例，按区域电网为各
省级电网提供安全服务能力并结合现行输电价格政策合理确定。区
域电网为各省级电网提供安全服务的能力，主要考虑提供事故紧急
支援能力和对各省级电网峰荷贡献等因素。事故紧急支援能力按监
管周期前一年电力调度机构确定的典型运行方式计算。运行方式复
杂的区域电网，可按各典型运行方式实际执行时间（按月）加权计
算出各省级电网可获得的全年平均最大事故紧急支援能力。省级电
网峰荷责任按监管周期前一年电力调度机构统计的每月最大负荷
数据计算。
分摊给各省级电网的容量电费作为上级电网分摊费用通过省
级电网输配电价回收，随各省级电网终端售电量（含市场化电量）
收取。
随各省级电网终端售电量收取容量电费标准=该省级电网应承
担的容量电费÷监管周期该省级电网终端平均售电量

— 6 —
第四章 输电价格的调整机制
第十二条 建立区域电网输电准许收入平衡调整机制，解决东
西部电网发展不平衡问题。监管周期内，各区域电网因电网投资规
划调整、输电量或售电量大幅变化、省级电网承受能力不足等原因，
导致区域电网准许收入回收不足时，通过电网企业内部东西部电网
平衡调整机制，优先在各区域电网之间进行准许收入平衡调整。
第十三条 监管周期内遇有国家重大政策调整、发生重大自然
灾害、不可抗力等因素造成的成本重大变化，区域电网企业可以向
国家发展改革委申请对准许收入和输电价格作适当调整。
第十四条 区域电网准许收入和输电价格调整，应与省级电网
输配电价和销售电价调整相衔接。各省级电网应将分担的区域电网
容量电费作为上级电网传导成本纳入本省输配电成本，通过省级电
网输配电价回收。
第五章 附则
第十五条 本办法由国家发展改革委负责解释。
第十六条 本办法自发布之日起实施，有效期 5 年。