附件 
江西电力调频辅助服务市场运营规则 
第一章总则 
第一条为加快适应新型电力系统发展，发挥市场在资源配
置中的决定性作用，进一步深化江西电力辅助服务市场建设，激
励市场主体提升调频辅助服务供应质量，提升江西电网安全、稳
定、经济运行水平，制定本规则。 
第二条本规则依据《中共中央国务院关于进一步深化电力体
制改革的若干意见》（中发〔2015) 9 号）及其相关配套文件、《国
家能源局关于印发＜电力并网运行管理规定＞的通知》（国能发监
管规〔2021) 60 号）、 《国家能源局关于印发＜电力辅助服务管
理办法＞的通知》（国能发监管规〔2021)61 号）等国家法律、法
规及行业标准制定。 
第三条电力调频辅助服务是指并网主体在一次调频以外， 
通过自动功率控制技术，包括自动发电控制（ AGC) 、自动功率
控制（APC ）等，跟踪电力调度机构下达的指令，按照一定调节
速率实时调整发用电功率，以满足电力系统频率、联络线功率控
制要求的服务，其调节效果通过调频里程和综合调频性能指标衡
量。 
一 3 一

第四条本规则适用于江西电力现货市场未运行时以及运行
期间的调频辅助服务交易。电力调频辅助服务市场正式运行期
间，AGC 补偿管理按本规则执行，《华中区域并网发电厂辅助服
务管理实施细则》中 AGC 相关条款不再执行， AGC 考核管理按
照《华中区域发电厂并网运行管理实施细则》相关条款执行。 
第五条江西电力辅助服务市场深度调峰交易与调频交易同
时开展时，市场主体不同时参加两个市场。电力调度机构根据电
网运行需要组织两个市场顺序出清，保障电力系统调峰、调频需
要。 
第六条国家能源局华中能源监管局（以下简称“华中能源监
管局”）负责江西调频辅助服务市场的监督与管理，负责监管本规
则的实施。 
第二章市场成员 
第七条江西电力调频辅助服务市场成员包括市场主体、电
力调度机构、电力交易机构和电网企业。市场主体包括发电企
业、电力用户、配售电企业和储能企业等。 
第八条市场运行初期，统调范围内以下市场主体为调频辅
助服务提供者： 
（一）发电企业：单机容量 30 万千瓦及以上的煤电或火储
机组、单机容量 4 万千瓦及以上的水电机组、单机容量 5 万千瓦
及以上的燃气轮机机组、容量 4 万千瓦及以上的风电场及光伏电 
一 4 一

站。 
独立储能：容量 0.4 万千瓦及以上，持续时间 1 小时
以上的独立储能电站及储能装置。具备独立计量、控制等技术条
件，接入调度自动化系统可被电网监控和调度，符合相关标准规
范和电力市场运营机构等有关方面要求，具有法人资格的新型储
能项目，可转为独立储能，作为独立主体参与电力市场。以配建
形式存在的新型储能项目，通过技术改造满足同等技术条件和安
全标准时，可选择转为独立储能项目。 
联合储能：允许具备提供调频辅助服务能力的储能装
置、储能电站与上述调频单元联合作为调频辅助服务提供者，包
括：风储、光储等。 
随着市场不断发展，适时引入其他具备条件的辅助服
务提供商、用户（含售电公司）、虚拟电厂、负荷聚合商、非统
调电厂等市场主体参与调频辅助服务市场。 
第九条调频辅助服务提供者应具备以下条件： 
满足开展市场化交易条件，具有独立法人资格。经法
人单位授权的内部核算市场主体，可参与市场交易。 
签订并网调度协议。 
按照国家和行业标准具备 AGC/APC 功能，并能响应
电力调度机构统一调度指令。 
有资质的检测机构出具试验报告并且性能合格。调频

单元因技改、大修、参数修改、控制逻辑变更等导致调频性能发
生明显变化的，经具有资质的检测机构进行试验。试验合格后第
一次参与市场时，调频性能指标采用试验结果。 
第十条调频辅助服务费用由以下市场主体进行分摊： 
发电企业：统调范围内并网运行的风电、光伏、储能
电站、储能装置、煤电、燃机、水电等机组，具备条件的外来
电； 
参与市场化交易的工商业用户（含电网企业代理购电
用户）等； 
具备条件的非统调电厂等其他需要分摊辅助服务市场
费用的市场主体。 
第十一条电力调度机构主要职责是： 
按照规则管理、运营江西电力调频辅助服务市场； 
建设、维护电力调频辅助服务市场技术支持系统； 
依据市场规则组织交易，按照交易结果调用调频单
元； 
按规定发布市场信息； 
负责电力辅助服务的选取、调用、计量和费用计算、 
数据统计、公示、核对，并向电力交易机构提供费用计算结果； 
评估市场运行状态，对市场规则提出修改意见； 
紧急情况下中止市场交易，保障电力系统安全运行； 
一 6 一

向华中能源监管局报送市场相关信息； 
法律、法规、规章、规范性文件所赋予的职责。 
第十二条电力交易机构主要职责是． 
负责市场主体注册等管理； 
提供电力交易结算依据及相关服务； 
按规定报送和披露有关市场信息； 
法律、法规、规章、规范性文件所赋予的职责。 
第十三条电网企业的主要职责是： 
向电力交易机构提供参与调频辅助服务费用分摊的发
电企业上网电量（落地电量）和电力用户（含电网企业代理购电
用户）用电量等市场交易结算所需信息； 
按照代理购电相关规定将电网企业代理购电用户分摊
费用纳入代理购电价格进行疏导； 
按时完成电费结算； 
按规定发布有关市场信息； 
法律、法规、规章、规范性文件所赋予的职责。 
第十四条市场主体的主要职责是： 
按要求提供基础技术参数，并提供有资质单位出具的
电力调频辅助服务能力合格测试报告； 
负责电力设备的运行与维护，确保能够根据电网指令
提供符合规定标准的调频辅助服务； 
一 7 一

按规则参与电力调频辅助服务市场，按调度指令提供
调频辅助服务； 
参与市场结算，按规则获得电力调频辅助服务收益， 
缴纳电力调频辅助服务费用和违约考核费用； 
法律、法规、规章、规范性文件所赋予的职责。 
第三章市场交易 
第十五条江西电力调频辅助服务市场交易标的为调频里
程。调频里程是指调频单元响应 AGC 控制指令后结束时的实际
出力值与响应指令时的出力值之差的绝对值。 
第十六条综合调频性能指标 K 是调频单元提供调频辅助服
务过程中调节速度 K1、调节精度 K, 、响应时间 K3 三个性能的综
合体现。 
第十七条综合调频性能指标按次计算，调频单元 z第了次 
AGC 调节的综合性能指标为： 
K;' ＝尤尸 x I<:' X尤尸 
式中， K1少是调频单元z第了次调节过程中的综合调频性能指
标； 
调节速率 K" ，是指 AGC 响应设点指令的速率，衡量的是调
频单元了第7 次调节过程中响应设点指令实际调节速度与其应达
到的标准速度相比达到的程度； 
调节精度 V夕，是指AGC 响应稳定以后，实际出力和设点出 
一 8 一

力之间的差值，衡量的是调频单元 1第了次调节过程中实际调节
偏差量与其允许达到的偏差量相比达到的程度； 
响应时间月少，是指系统发出指令之后， AGC 出力在原出力
点的基础上，可靠地跨出与调节方向一致的调节死区所用的时
间，衡量的是调频单元 z第了次调节过程中实际响应时间与标准
响应时间相对达到的程度。 
综合调频性能指标日平均值 K1 
艺尤 p了 
K冈＝ 
1=lN  
式中， Kd 反映调频单元 z在一天内 N 次调节过程中的综合调
频性能指标平均值； N 为当日调节过程次数。 
调频单元的综合调频性能指标具体计算方法见附录。 
第十八条参与调频币场的调频单元综合调频性能指标 K;1应
不低于 0.9 ，后期视市场实际运行情况调整。在调频市场运行期
间，电力调度机构负责统计并发布调频单元的综合调频性能指
标。若调频单元因自身原因持续 8 个中标小时未能达到门槛值， 
则不获得调频里程和调频机会成本补偿费用，且 1 个月内不准许
其参与调频市场。市场主体对调频单元性能进行改造后，可向电
力调度机构申请测试综合调频性能指标，测试期间调频单元 
AGC 应连续 8 小时投入调频模式，不支付补偿费用。 
第十九条市场主体在日前开展调频里程报价，调频单元以 
一 9 一

单机 AGC 模式或厂级 AGC 模式参与调频市场，装设厂级 AGC 
的调频单元在日前报价时自行选择以下两种模式之一参与调频市
场并须保证报价时选择的厂级或单机 AGC 模式与实际投入模式 
一致： 
投入厂级 AGC 模式，以多机为一个调频单元参与调
频市场； 
投入单机 AGC 模式，以单机为一个调频单元参与调
频市场。 
第二十条参与调频市场的市场成员按调频单元提交报价， 
调频单元调频里程报价以“元／兆瓦”为单位，最小单位“0.1 元／兆
瓦”。市场运行初期，调频里程申报价格上、下限分别暂定为 15 
元／兆瓦、6 元／兆瓦。电力调度机构根据后续市场实际情况提出
申报价格上、下限调整建议，经华中能源监管局同意后执行。 
第四章市场组织 
第二十一条 调频辅助服务市场采用“日前报价预出清、日
内滚动出清”的组织方式开展，日前申报信息封存到运行日，运
行日以 I 小时为一个交易时段，每个交易时段集中出清。 
第二十二条 标准调频容量指调频单元可参与系统自动调频
的向上或向下的调节范围。计算公式如下： 
标准调频容量＝mmn (V0xcL1, Pnxa2) 
其中， V0 为标准调节速率， P1：为调频单元容量，详见附

录； 
a1：煤电、火储、燃机、水电、风电、光伏为 5 分钟，独立
储能、联合储能为 3 秒； 
a2：煤电、火储、燃机、水电、风电、光伏为 5% ，独立储
能、联合储能为 10% 。 
UI和 c(2取值视市场实际运行情况调整。 
第二十三条 为防止调频造成系统潮流分布大幅变化影响系
统稳定运行，任一电厂中标调频单元调频容量之和不超过该交易
时段系统调频容量需求值的 15% ；中标调频单元的调频容量不超
过其标准调频容量。中标调频单元调频容量计算公式如下： 
中标调频容量＝mmn（标准调频容量，控制区调频容量需求值
的 15%) 
第二十四条 将各调频辅助服务提供者的申报价格，除以其
上一交易日综合调频性能指标，得到其排序价格： 
ci=C 产／K,(j 
式中，C1R为 AGC 调频单元之的原始报价。 
第二十五条 调频市场交易流程如下： 
运行日（D ）为执行调频辅助服务交易的自然日，竞
价日（D-1 ）为运行日前一日，遇有节假日则提前至节前最后一
个工作日。 
竞价日（D-1 ）工作日 9:30 前，电力调度机构根据次 
一 11 ——

日负荷预测、新能源出力预测、以及电网运行状态等因素发布次
日（多日）调频容量需求，暂定为统调负荷预测最大值的 
2%-5 %，电力调度机构可依据运行日（ D）市场运行情况及实际
电网调频情况，按需调整系统调频需求。 
竞价日（D-1）每日10:30前，调频辅助服务提供者对
次日（多日）24个交易时段分别进行调频里程报价。系统将对各
发电机组的申报价格进行自动审核，确认申报价格是否在限值以
内，对于申报价格超出范围的，系统自动识别为无效申报价格。 
在报价时间窗口内，各市场主体可以随时更改报价信息，最终报
价以最后一次报价为准。 
竞价日（D-1）每日11:30前，电力调度机构进行调频
市场出清计算。在日前电能量市场（或日前预计划）形成运行日机
组组合基础上，计算调频辅助服务市场的预出清结果，修改相应调
频单元的出力上、下限。 
运行日（D）实时运行阶段，电力调度机构综合考虑
水情、新能源发电、燃料供应、极端天气等情况，交易时段前 
30 分钟根据当天电网实际情况滚动修正调频容量需求，完成实
时调频市场出清。 
第二十六条 调频市场出清原则如下． 
（一）根据调频排序价格从低到高依次进行出清，直至调频
单元中标调频容量总和满足本时段控制区调频容量需求值。调用 
一 12 一

单个调频单元的调频容量不超过其中标调频容量。 
当调频单元的排序价格相同时，优先出清 K;d高的调频
单元；当调频单元的排序价格与 K;'！均相同时，优先出清标准调
频容量大的调频单元；当边际调频单元不止一个时，按标准调频
容量大小比例确定每个调频单元的中标容量。 
最后一个中标的调频单元的调频里程排序价格为调频
市场的统一出清价格。 
若无调频单元参与市场申报，电力调度机构以调频里
程申报价格下限作为调频市场的统一出清价格对调频单元进行按
需调用。 
市场初期，为保障电力系统安全稳定运行，独立储
能、联合储能等新型市场主体中标调频容量之和不超过调频容量
总需求的 cL3, U3 值暂定为 30% ，后期根据市场运行情况进行调
整。 
第二十七条 中标调频单元在对应中标时段的起始（结束） 
时刻，自动化系统自动切换其投入（退出） AGC 自动调频模式， 
采用中标调频单元先投入、未中标调频单元后退出 AGC 自动调
频模式的切换方式。 
第二十八条 调频市场的出清结果不满足电网运行要求时按
下述方式处理，且电力调度机构应向市场主体披露相关信息： 
（一）实际运行中，如果出现所有中标的调频单元已调用仍

不满足系统实际调频容量需求时，电力调度机构按调频里程排序
价格从低到高依次调用未中标的调频单元，直至满足系统调频容
量需求。若申报调频单元被调用完毕后，仍不能满足系统调频容
量需求，电力调度机构可对其它未申报调频单元进行按需调用。 
被紧急调用的调频单元按照当前时段的市场出清价格结算，可获
得调频里程补偿。 
（二）当中标调频单元因电网运行安全控制需要无法提供调
频辅助服务时，中标调频单元暂停提供调频辅助服务，待条件允
许后继续提供。 
第二十九条 实时运行中，电力调度机构按照当日调频市场
出清结果切换 AGC 投入方式，由中标调频单元提供调频辅助服
务。 
第三十条 出现以下情况时，对调频单元进行违约处罚： 
在实际运行日，中标调频单元退出 AGC 装置的（因
电网运行安全控制需要无法提供调频辅助服务而退出 AGC 装置
的除外），按照以下公式缴纳调频违约金： 
调频违约金＝中标调频容量x出清价格x4 
调频违约金作为调频币场补偿费用来源。 
中标时段内提供调频辅助服务期间的综合调频性能指
标嵘矛小于09 或调频单元不跟踪 AGC 指令，对应中标时段的调
频里程补偿计为 00

中标时段内因自身原因无法提供调频辅助服务，累计
时长超过 30 分钟，该交易时段内的调频机会成本补偿计为 O。 
当市场主体传输虚假错误信息、出现影响市场公平性
行为等情况时，视情况采取暂停该市场主体参与调频市场资格等
考核措施。 
当调频单元出现反调情况，若交易时段科！小于 0，该
交易时段的 R 粼别封拼卜h计为负值。 
对于跨交易时段的调节过程，纳入调节过程开始时刻
所在时段进行统计和计算。 
第五章计量与结算 
第三十一条 电力调度机构按照调度管辖范围记录所辖并网
主体辅助服务交易、调用等情况。调频市场计量的依据为：电力
调度指令、智能电网调度控制系统（ D5000) 、“两个细则”技术
支持系统数据等。 
第三十二条 电力调度机构将调频市场交易执行结果及市场
总费用和发电主体费用计算结果传递至电力交易机构，由电力交
易机构出具结算依据。 
第三十三条 调频市场按照收支平衡、日清月结的原则进行
结算。参与调频市场的市场主体在月度电费总额基础上加（减） 
应获得（支付）的调频辅助服务补偿（分摊）费用，与月度电费
一并结算。 
15-

第三十四条 调频单元在调频市场上提供调频辅助服务可以
获得相应的调频里程补偿。以 1 小时为一个计费周期，调频单元
在一个计费周期内的调频里程为该时段内响应 AGC 控制指令的
调整量之和，调频单元的调频里程补偿按日统计按月进行结算， 
调频单元日调频里程补偿费用计算公式如下： 
凡、．;J、川，＝艺Dr,1xB'xK 二'x 入了； 
i=1 
其中， R'PJ'.l}L积3f 为调频里程补偿费用； 
N 为当日总交易时段数； 
川为调频单元 1在交易时段 t 内的调节里程； 
K1 为调频单元 I 在交易时段 t 内的综合调频性能指标； 
B 为交易时段才内的调频里程出清价格； 
八了；为调频单元之的调节系数，暂定煤电、风电、光伏的调节
系数为 1；燃机、水电系数为 0.8 ；储能、火储、风储、光储调节
系数为 0.7 ，后期根据市场运行情况适时调整。 
第三十五条 江西电力现货市场运行时，调频辅助服务交易
申报与日前电能量交易申报同步进行。调频币场充分考虑调频辅
助服务保证系统安全的特殊性，结合现货市场申报价格，对调频
单元的机会成本给予适当补偿。 
第三十六条 日前市场申报结束后，开展日前电能量市场预
出清，计算调频机组在每个交易时段损失的机会成本。调频机会

成本是指调频机组因预留调频容量而未能参与电能量市场部分损
失的电量机会成本，即调频机组在日前市场和实时市场出清出力
达到调频预留容量上限时，损失的本应超出预留容量上限值的出
力收益。独立储能的调频机会成本补偿费用为 00 
第三十七条 调频机组机会成本补偿费用为调频机组提供调
频预留容量前后的发电收益差额。差额大于 0 时，补偿相应的机
会成本；差额小于等于 0 时，不补偿机会成本。调频机会成本补
偿费用计算公式如下： 
coc=max(E 二re~E;,,0) 
其中，《口C为调频机组 t 时段调频机会成本补偿费用，耳，，为调
频机组 t 时段不参与调频辅助服务时的发电收益， E,. 为调频机组 t 
时段参与调频辅助服务后的发电收益。 
调频机组不参与调频辅助服务时发电收益耳，℃计算公式如下． 
Ere=Q,re 一da (re.d 。一'f ) + 以，。少℃～Qreda Kprere 一略） 
其中，练．《：决，为调频机组t 时段不参与调频时日前电能量市场预
出清上网电量，嵘reda 为调频机组 t 时段不参与调频时日前电能量市
场出清节点电价，心为调频机组日前电能量市场申报电价， Qrere 为
调频机组 t 时段不参与调频时的实时电能量市场出清上网电量， 
嵘，1乞，r 为调频机组 t 时段不参与调频时实时电能量币场出清节点电

价。电力调度机构在事后使用实际运行工况下的边界条件重新进行
出清，得到机组不参与调频时的出清电量和节点电价。 
调频机组参与调频辅助服务后发电收益 Efr 计算公式如下． 
耳＝Qr.da (.da - of)+(Qre - Q 从dz卜 frre - of) 
其中，Qfrd ：为调频机组才时段参与调频后日前电能量市场出清
上网电量，左 dci为调频机组 t 时段参与调频后日前电能量市场出清
节点电价，略为调频机组才时段日前电能量市场的申报电价， Q欠re 
为调频机组 z 时段参与调频后日内实际上网电量，称少℃为调频机组t 
时段参与调频后实时电能量市场出清节点电价。 
累加调频机组各时段的机会成本，得到调频机组日机会成本补
偿费用 q 。‘，: 
q 。〔＝艺c；。C 
1=! 
其中，N 为当日总交易时段数。 
第三十八条 江西调频辅助服务市场分摊费用＝调频里程补
偿费用＋调频机会成本补偿费用～调频违约金。 
第三十九条 调频辅助服务市场费用分摊方式如下： 
在用户侧参与分摊前，由发电侧市场主体全额分摊。发电
侧之间按各发电企业月度上网电量（或者送江西的落地电量）比
例分摊。

在用户侧参与分摊后，分摊费用由发电侧与用户侧按 1:1 分
摊。其中发电侧之间按各发电企业送江西月度上网电量（或落地 
电量）比例分摊，用电侧之间按各用户月度用电量比例分摊。 
配售电公司作为用户侧市场主体，按代理用户月度用电量
比例分摊，其代理零售用户调频辅助服务市场分摊费用由配售电
公司与零售用户自行约定。 
电网企业代理购电的工商业用户按照月度实际用电量计算
在江西电力调频辅助服务市场中分摊费用，随月度电费一起结 
算。 
第四十条各市场主体在江西调频辅助服务市场净收支费用 
为其提供调频辅助服务获得的补偿费用减去调频违约金费用减去
分摊费用，随月度电费结算。 
第四十一条 电网企业代理购电的工商业用户按照月度总用 
电量计算在江西调频辅助服务市场中分摊总费用以及净收支费
用，参考电网企业代理购电损益分摊流程，确定调频辅助服务费 
用折合度电水平，随其它电费一起结算。 
直接参与市场（含通过售电公司参与市场）的工商业用户调
频辅助服务费用折合度电水平与电网企业代理购电的工商业用户 
相同。江西电力交易中心在结算依据上列示调频辅助服务费用折
合度电水平。参与市场交易的售电公司、工商业用户按江西电力 
交易中心提供的结算依据与国网江西省电力有限公司结算费用。

第四十二条 江西电力调频辅助服务市场补偿、违约结果每
月公示，无异议后进行结算。 
第四十三条 电力调度机构在每月 12 日前将江西电力调频
辅助服务市场补偿、违约结果推送至电力交易机构。电网企业在
每月 12 日前将参与调频辅助服务费用分摊的发电企业上网电量 
（落地电量）和电力用户（含电网企业代理购电用户）用电量推
送至电力交易机构。电力交易机构在每月 15 日前完成发电侧总
体分摊费用的计算，用户侧参与分摊后，同步完成用电侧总体分
摊费用的计算。电网企业、电力交易机构根据结算关系在每月 
18 日前完成相关市场主体分摊费用的计算，并通过信息披露平
台公示，公示期 3 个工作日。市场主体对公示结算结果有异议 
的，应在公示期内提出复核，逾期不予核对清算。电网企业、电
力交易机构在接到问询后的 3 个工作日内，应进行核实并予以答 
复。 
第六章信息发布 
第四十四条 市场信息按公开对象分为公众信息、公开信息 
和私有信息。公众信息是指向社会公众公布的数据和信息，公开
信息是指向所有市场成员公开提供的数据和信息，私有信息是指
特定的市场成员有权访问且不得向其他市场成员公布的数据和信 
息。 
第四十五条 市场运营机构应通过调频辅助服务市场技术支

持系统等相关渠道，向所有市场主体披露调频辅助服务市场相关
信息。 
调频辅助市场信息按时间尺度分为日信息、月度信息。 
日信息：在交易申报前，发布可参与市场的调频辅助
服务提供者（公开信息）、运行日负荷预测（公开信息）、次日 
24 小时各时段调频控制区的调频容量需求值（公开信息）、里程
报价范围（公开信息）、申报开始和截止时间（公开信息）。在
完成交易后，发布市场主体出清结果（私有信息）、市场出清价
格（公开信息）、平均中标调频单元数（公开信息）、平均申报
价格（公开信息）、平均中标价格（公开信息）、调频单元调频
总里程（私有信息）、调频里程费用（私有信息）、综合调频性
能指标（私有信息）。 
月度信息：调频市场运营总体情况，包括但不限于
调频容量需求、具备 AGC 功能的调频单元数及调节容量、具备
参与调频市场的机组台数及调节容量、平均中标调频单元数（公
开信息），调频里程平均成交价格（公开信息）、调频里程总数
和日平均数（公开信息）、调频里程总收益和日平均收益（公开
信息）、调频机会成本补偿费用和日平均补偿费用（公开信息）、 
分摊费用（公开信息）、不同电源类型及调度关系的调频里程收
益、分摊和净收入，市场运营绩效分析情况、违反调频市场规则
的有关情况（公开信息）。 
一 21

第四十六条 日信息分为事前信息和事后信息。事前信息由
电力调度机构在组织交易前披露，事后信息由电力调度机构在下 
1 个工作日 17 时前披露。各发电企业如对日信息有异议，应于第 
2 个工作日的 17 时前向电力调度机构提出核对要求，调度机构与
提出核对要求的发电企业在 1 个工作日内完成数据核对工作。电
力调度机构于第 3 个工作日 17 时前发布确认后的统计结果。 
第四十七条 电力调度机构应在每月 10 日前发布上月市场
月度信息。各市场主体如有异议，应于每月 11 日前向电力调度
机构提出核对要求。电力调度机构于每月 12 日前发布确认后的
统计结果，若市场主体仍有异议的可提出申诉。 
第四十八条 电力交易机构负责通过电力交易平台向市场主
体披露相关信息，开放数据接口。电力调度机构应及时向电力交
易机构推送相关信息。 
第七章市场监管与干预 
第四十九条 电力调度机构、电力交易机构应根据华中能源
监管局的监管要求，将江西电力调频辅助服务市场技术支持系统
接入监管信息系统。 
第五十条电力调度机构、电力交易机构应按照“谁运营、 
谁防范，谁运营、谁监控”的原则，采取有效风险防控措施，加
强对市场运营情况的监控分析，并于次月 25 日前将调频辅助服
务市场监控分析报告报能源监管机构。市场监控分析报告内容包

括但不限于：市场报价和运行情况；市场成员执行市场交易规则
情况；市场主体在市场中份额占比等市场结构化指标情况；网络
阻塞情况；非正常报价等市场异常事件；市场风险防控措施和风
险评估情况；市场交易规则修订建议等。 
第五十一条 电力调度机构、电力交易机构每半年进行一次
市场评估，根据调频市场成交和运行情况，对市场限价等参数提
出调整建议，报华中能源监管局同意后执行。 
第五十二条 华中能源监管局对江西电力调频辅助服务市场
进行监管。主要内容包括： 
市场主体参与交易的情况； 
市场交易主体的集中度和行使市场力情况； 
市场运营情况； 
调频市场运营规则执行情况； 
不正当竞争、串通报价和违规交易行为； 
市场履约等信用情况； 
市场信息披露和报送情况； 
市场相关技术支持系统建设、维护、运营和管理的情
况； 
调解辖区内电力辅助服务管理争议； 
其它法律法规规定的情况。 
第五十三条 发生以下情况时，华中能源监管局可对市场进

行干预，也可授权电力调度机构进行临时干预： 
币场主体滥用市场力、串谋及其它违规违约等情况导
致市场秩序受到严重扰乱； 
市场技术支持系统或电力交易平台（包括但不限于报
价系统、日前计划系统、日内计划系统、 D5000 系统等）发生故
障，导致市场交易无法正常进行时； 
因电网故障、负荷突变或电网运行方式发生变化，导
致市场交易无法正常进行时； 
市场交易规则不适应电力市场交易需要，必须进行重
大修改的； 
市场发生其它严重异常情况的。 
第五十四条 市场干预的主要手段包括但不限于：调整市场
限价；调整市场准入和退出规则；暂停市场交易，处理和解决问
题后重新启动。 
第五十五条 电力调度机构应当如实记录干预实施原因、范
围、起止时间、对象、手段、结果和影响等，及时向市场主体披
露，并向华中能源监管局报告。 
第五十六条 调频辅助服务市场因故暂停或中止交易期间， 
电力调度机构可在满足安全校核与运行实际需要的前提下，按有
关规程对调频单元进行应急处置调用。对应提供调频辅助服务的
时段，以最近一个交易日相同时段的调频市场价格作为结算价

格。 
第五十七条 因电力辅助服务交易、调用、执行及结算等情
况存在争议的，提出争议方应在争议发生 30 天内向向华中能源
监管局提出申请，由华中能源监管局依法协调处理，逾期不予受
理。 
第八章附则 
第五十八条 本规则由华中能源监管局负责解释。 
第五十九条 本规则自发布之日起施行，有效期三年。 
一 25

附录 
调频性能指标计算方法 
调频单元运行期间每次响应 AGC 控制指令时，从调节速
度、调节精度、响应时间三个方面对调频单元响应 AGC 指令后
的动作情况进行评价衡量，具体如下。 
一、调节速度性能指标 
指调频单元响应 AGC 控制指令的速率，计算公式如下： 
封3= 
LP 之'1 xT1x(1c,J 一尸！'3 
abs(EP'3)xLT 切x 的 s( 珍 一尸 2’勺 
其中： AP'了为 AGC 调频单元 I 第‘／次实际调节过程中的调节
幅度（ MW); 
AT'S 为 AGC 调频单元 1 第J 次为实际调节过程的调节时间 
(s); 
△z沙为 AGC 调频单元之第 I 次调节过程最终指令 ・初始出力 
(MW); 
P,j 为 AGC 调频单元 I 结束第‘／次调节过程时的实际出力 
(MW); 
洲为调节指令； 
犁为 AGC 调频单元 z第I 次调节过程计算参数，计算公式为．

T'J0 :1; +a bs(AP)x 60 
AGC 调频单元 1第I 次调节补偿时间，煤电 取 0~20 
秒；燃机 取 0-.-,10 秒；水电：取 O-5 秒；其它类型（包括火
储、独立储能、风储、光储、风电、光伏）：取 0~ 5 秒。 
调频单元标准速度气按照行业现行标准有关规定执行： 
表 1 各类型调频单元 Pn定义 
调频单元类型（控制模式） 调频单元容量 Pn 
煤电、燃机 单机／全厂并网额定容量 
火储 单机／全厂并网额定容量十储能额定容量 
水电 水头对应最大单机／全厂并网机组最大出力 
储能系统、风储、光储 储能额定容量 
风电、光伏 场站并网额定容量 
表 2 煤电、燃机机组／电厂AGC 调节性能要求 
额定容量 
调节范围下限 
(p‘的百分数） 
调节范围上限 
(p,‘的百分数） 
标准调节速率 V0 
100( 含 )--300MW 66% 100% 1 .2%P1jmin 
30O( 含 )--600MW 50% 100% 
I .5APnIrnin 〔直吹式制粉系 
统机组为 1.2%Pn/min) 
600MW 及以上 50% 100% 1 .5APflImifl （直吹式制粉系

额定容量 
调节范围下限 
(Pfl的百分数） 
调节范围上限 
(p.．的百分数） 
标准调节速率 V0 
统机组为 1.2%Pn/rnin) 
燃机 50% 100% 4%Pn/rnjn 
煤电全厂方式 50% l00% 
1 .5%P/rnin（直吹式制粉系
统机组为 1 .2%P,1/rnin) 
表 3 煤电机组／电厂单独配置优化控制（外挂）系统 
AGC 调节性能要求 
额定容量 
调节范围下限 
(P1、的百分数） 
调节范围上限 
(P'1的百分数） 
标准调节速率 V0 
100( 含 )-300MW 66% 100% 1 .5%Pnlrnin 
300( 含 ) - 600M\V 50% 100% 
I .5%Pnlmin（直吹式制粉
系统机组为 L3%Pn/rnin) 
600MW 及以上 50% 100% 
I .5%Pn/inin（直吹式制粉
系统机组为 1.3%Pnlrnin) 
煤电全厂方式 50% 100% 
I .5%Pn/rnin（直吹式制粉
系统机组为 1 .3%Pnlmin) 
! 
机组／电厂单独配置优化控制（外挂）系统适用于：火力发电
机组常规控制系统配套使用的单独优化 AGC 控制系统的产品配
置与技术应用，并满足《电力监控系统网络安全防护导则》

GB/T36572-201 8 ）要求。 
表 4 火储机组／电厂AGC 调节性能要求 
额定容量 
调节范围下限 
(P:1的百分数） 
调节范围上限 
(P11的百分数） 
标准调节速率 V0 
100 ( 含 ) -300MW 66% 100% 2.5%P/rnin 
300( 含 ) -600MW 50% 100% 2.5%P/ rnin 	 i 
600MW 及以上 50% 100% 2.5%P1Jrnin 
煤电全厂方式 50% 100% 2.5%P11/rnin 
表 5 水电厂 AGC 调节性能要求 
调节形式 
调节范围下限 
(P1、的百分数） 
调节范围上限 
(P't 的百分数） 
标准调节速率 V0 
全厂方式 最低振动区上限 100% 60%Pn/rnin 
单机方式 最低振动区上限 100% 501YoP/rnin 
转桨式机组 最低振动区上限 100% 50%Pjrnin 
转桨式电厂 最低振动区上限 100% 50%P11/rnin 
表 6 储能系统 ACC 调节性能要求 
调节形式 
调节范围下限 
(P1、的百分数） 
调节范围上限 
(P1、的百分数） 
标准调节速率 
vO 
储能系统 -100% 100% I 00hP,,/3s

表7 风电场、光伏电站AGC 调节性能要求 
调节形式 
调节范围下限 
(p”的百分数） 
调节范围上限 
(p1、的百分数） 
标准调节速率 
V0 
全厂方式 20% 100% 30%P11/min 
调节精度性能指标 
指调频单元响应 AGC 控制指令的精度，计算公式如下： 
0 
卜们 
厂！
、
L 
= 
'’口‘7 
"
2 尤 .O1Ie"'; e">O.Ol 
e1J' O.01 
其中， e' 为 AGC 调频单元之第I 次调节过程调节精度。调节
精度算法统计机组有功首次进入调节死区前后的 N个机组出力点
与指令的差值和机组额定容量的比值的平均值，若因新的指令原
因，导致本次调节过程不能继续保持，则相应取两个点的均值， 
若仍然取不到，则取首次进入死区点的比值。 
j、  
工 abs(P' 了一尸了少）／几 
子＝1 
N 	 (I <N<6) 
机组指令及机组有功按照 5 秒的间隔存储。 
响应时间性能指标 
调频单元￡第．/ 次调节的响应时间尤；J是指 D5000 系统发出指
令后， AGC 调频单元在原出力点的基础上，可靠地跨出与调节
方向一致的调节死区所用的时间。即：

rl
‘卜l
、 
:  
心 TN八切， t .)) 
1 	 ，犷口 5T 
ti' ＝贻’一T'Jis 
其中，尸是调频单元 1第了次调节的实际响应时间； 
TN是标准响应时间； 
卿和 TY 分别是调频单元 1第．I 次调节开始和跨出与调节方 
向一致的调节死区的时刻。响应时间的单位为秒。 
机组标准响应时间才、按以下标准执行： 
表8 各类型机组AGC 标准响应时间 
机组类型 标准响应时间（ T刃 
煤电、燃机、火储 60 秒 
水电 10 秒 
储能系统、风电、光伏 2 秒 
四、调节死区 
表 9 各类型机组AGC 调节死区 
机组类型 调频单元调节死区 
煤电、燃机、火储 P11x0.5% 
水电（全厂模式） 
Pu（最大单机）三200MW: 2MW 
Pu〔最大单机） >200MW: P!1x 1% 
独立储能、风储、光储 P“三200MW: 2MW 
一 31 一

P11>200MW: p1xI% 
综合调频性能指标 
K 了＝K11 x尤；'xK;' 
其中．K' 为调频单元 z第・z 次调节的调频性能指数。市场初
期暂定上限值设为 3.5，并视市场运行情况调整。 
交易时段综合调频性能指标 
丫 
艺心了 
其中K' 为调频单元 z在交易时段 t 内的综合调频性能指标， N 
为交易时段内统计的调节过程次数。 
= ‘ 
户 
尤 
 
抄送：国家能源局市场监管司
国家能源局华中监管局综合处 
江西省能源局。 
 
2022 年 12 月 27 日印发