— 1 —
重庆电力调频辅助服务市场运营规则
第一章 总 则
第一条 为加快适应新型电力系统发展，发挥市场在资源配置
中的决定性作用，进一步深化重庆电力辅助服务市场建设，激励
市场主体提升调频辅助服务供应质量，提升重庆电网安全、稳定、
经济运行水平，制定本规则。
第二条 本规则依据《中共中央国务院关于进一步深化电力体
制改革的若干意见》（中发〔2015〕9 号）及其相关配套文件、《国
家能源局关于印发<电力并网运行管理规定>的通知》（国能发监
管规〔2021〕60 号）、《国家能源局关于印发<电力辅助服务管理
办法>的通知》（国能发监管规〔2021〕61 号）等国家法律、法规
及行业标准制定。
第三条 电力调频辅助服务是指并网主体在一次调频以外，通
过自动功率控制技术，包括自动发电控制（AGC）、自动功率控
制（APC）等，跟踪电力调度机构下达的指令，按照一定调节速
率实时调整发用电功率，以满足电力系统频率、联络线功率控制
要求的服务，其调节效果通过调频里程和综合调频性能指标衡量。
第四条 本规则适用于重庆电力调频辅助服务市场运营及管
理。电力调频辅助服务市场正式运行期间，AGC 补偿管理按本规
则执行，《华中区域并网发电厂辅助服务管理实施细则》中 AGC

— 2 —
相关条款不再执行，AGC 考核管理按照《华中区域发电厂并网运
行管理实施细则》相关条款执行。
第五条 重庆电力辅助服务市场深度调峰交易与调频交易同
时开展时，市场主体不同时参加两个市场。电力调度机构根据电
网运行需要组织两个市场顺序出清，保障电力系统调峰、调频需
要。
第六条 国家能源局华中能源监管局（以下简称“华中能源监
管局”）负责重庆电力调频辅助服务市场的监督与管理，负责监管
本规则的实施。
第二章 市场成员
第七条 重庆电力调频辅助服务市场成员包括市场主体、电力
调度机构、电力交易机构和电网企业。市场主体包括发电企业、
电力用户、配售电企业和储能企业等。
第八条 市场运行初期，统调范围内以下市场主体为调频辅助
服务提供者：
（1）发电企业：单机容量 30 万千瓦及以上的燃煤机组、单
机容量 10 万千瓦及以上的燃气机组、单机容量 4 万千瓦及以上的
水电机组。
（2）独立储能：容量 0.5 万千瓦及以上，持续时间 2 小时以
上的独立储能电站及储能装置。
（3）联合储能：允许具备提供调频辅助服务能力的储能装

— 3 —
置、储能电站与新能源电站联合作为调频辅助服务提供者，包括：
风储、光储等。
（4）其它市场主体：根据市场运行情况，虚拟电厂、负荷聚
合商、非统调电厂等市场主体在具备条件后，经电力调度机构同
意可纳入调频辅助服务提供者范围。
第九条 参与提供调频辅助服务的市场主体应具备以下条件：
（一）满足开展市场化交易条件，具有独立法人资格，或经
法人单位授权的内部核算市场主体，可参与市场交易。
（二）签订并网调度协议。
（三）按照国家和行业标准具备 AGC/APC 功能，并能响应
电力调度机构统一调度指令。
（四）有资质的检测机构出具试验报告并且性能合格。调频
单元因技改、大修、参数修改、控制逻辑变更等导致调频性能发
生明显变化的，经具有资质的检测机构进行试验。试验合格后可
向电力调度机构申请综合调频性能指标测试，测试期间调频里程
和调频容量均不支付补偿费用。
第十条 调频辅助服务费用由以下市场主体进行分摊：
（一）发电企业：统调范围内并网运行的风电、光伏、储能
电站、储能系统、火电、水电机组；具备条件的外来电；具备条
件的非统调发电企业；
（二）参与市场化交易的电力用户（含电网企业代理购电用
户）等；

— 4 —
（三）其他需要分摊重庆电力调频辅助服务市场补偿费用的
市场主体。
第十一条 电力调度机构主要职责是：
（一）按照规则运营重庆电力调频辅助服务市场；
（二）建设、维护电力调频辅助服务市场技术支持系统；
（三）依据市场规则组织交易，按照交易结果调用调频单元；
（四）按规定发布市场信息；
（五）向电力交易机构提供市场交易结果；
（六）评估市场运行状态，对市场规则提出修改意见；
（七）紧急情况下中止市场交易，保障电力系统安全运行；
（八）向华中能源监管局报送市场相关信息；
（九）其他法律、法规、规章、规范性文件所赋予的职责。
第十二条 电力交易机构主要职责是：
（一）负责建设、运行和维护电力交易平台；
（二）负责市场主体注册等管理；
（三）负责市场主体交易申报；
（四）提供电力交易结算依据及相关服务；
（五）按规定报送和披露有关市场信息；
（六）其他法律、法规、规章、规范性文件所赋予的职责。
第十三条 电网企业的主要职责是：
（一）向电力交易机构提供参与调频辅助服务费用分摊的发
电企业上网电量（落地电量）和电力用户（含电网企业代理购电

— 5 —
用户）用电量等市场交易结算所需信息；
（二）按照代理购电相关规定将电网企业代理购电用户分摊
费用纳入代理购电价格进行疏导；
（三）按时完成电费结算；
（四）按规定发布有关市场信息；
（五）其他法律、法规、规章、规范性文件所赋予的职责。
第十四条 市场主体的主要职责是：
（一）按要求提供基础技术参数，并提供有国家资质单位出
具的电力调频辅助服务能力合格测试报告；
（二）负责电力设备的运行与维护，确保能够根据电网调度
指令提供符合规定标准的调频辅助服务；
（三）按规则参与电力调频辅助服务市场，按调度指令提供
调频辅助服务；
（四）参与市场结算，按规则获得电力调频辅助服务收益，
缴纳电力调频辅助服务费用和违约考核费用；
（五）其他法律、法规、规章、规范性文件所赋予的职责。
第三章 市场交易
第十五条 重庆电力调频辅助服务市场交易标的为调频里
程。调频里程是指调频单元响应 AGC 控制指令后结束时的实际
出力值与响应指令时的出力值之差的绝对值。
第十六条 综合调频性能指标 pK 是调频单元提供调频辅助服

— 6 —
务过程中调节速度 1K 、调节精度 2K 、响应时间 3K 三个性能的综合
体现。
第十七条 综合调频性能指标按次计算，调频单元 i 第 j 次
AGC 调节的综合性能指标为：
, , , ,
p 1 2 3
i j i j i j i jK K K K  
式中， ,
p
i jK 是调频单元i 第 j 次调节过程中的综合调频性能指标；
调节速率 ,
1
i jK ，是指 AGC 响应设点指令的速率，衡量的是调
频单元i 第 j 次调节过程中响应设点指令实际调节速度与其应达
到的标准速度相比达到的程度；
调节精度 ,
2
i jK ，是指 AGC 响应稳定以后，实际出力和设点出
力之间的差值，衡量的是调频单元i 第 j 次调节过程中实际调节偏
差量与其允许达到的偏差量相比达到的程度；
响应时间 ,
3
i jK ，是指系统发出指令之后，AGC 出力在原出力
点的基础上，可靠地跨出与调节方向一致的调节死区所用的时间，
衡量的是调频单元i 第 j 次调节过程中实际响应时间与标准响应
时间相比达到的程度。
综合调频性能指标日平均值 ,
pd
i jK
,
p
1
pd
N
i j
ji
K
K N



式中， pd
iK 反映调频单元i 在一天内 N 次调节过程中的综合调
频性能指标平均值； N 为当日调节过程次数。
调频单元的综合调频性能指标具体计算方法见附录。

— 7 —
第十八条 参与调频市场的调频单元i 综合调频性能指标 pd
iK
应不低于 0.9，后期视市场实际运行情况调整。在调频市场运行期
间，电力调度机构负责统计并发布调频单元的综合调频性能指标，
首次参与市场的，采用最近一次有效实测值。若调频单元因自身
原因持续 8 个中标小时未能达到门槛值，则不获得调频里程和调
频容量补偿费用，且在对调频单元性能进行改造前不准许其参与
调频市场。市场主体对调频单元性能进行改造后，可向电力调度
机构申请综合调频性能指标测试，测试期间调频单元 AGC 应连
续 8 小时投入调频模式，调频里程和调频容量均不支付补偿费用。
第十九条 市场主体在日前开展调频里程报价。燃煤和燃气
调频单元以单机 AGC 模式参与调频市场，水电调频单元以厂级
AGC 模式参与调频市场，其它调频单元视为厂级 AGC 模式：
（一）投入厂级 AGC 模式，以多机为一个调频单元参与调
频市场；
（二）投入单机 AGC 模式，以单机为一个调频单元参与调
频市场。
第二十条 现货电能量市场未运行时，参与调频市场的市场
主体可获得调频里程补偿。现货电能量市场运行时，同时参与调
频市场和现货电能量市场的市场主体，可获得调频容量和调频里
程补偿；仅参与调频市场的市场主体可获得调频里程补偿。
第二十一条 参与调频市场的市场成员按调频单元提交报
价，调频单元调频里程报价以“元/兆瓦”为单位，最小单位“0.1 元

— 8 —
/兆瓦”。市场运行初期，调频里程申报价格上、下限分别暂定为
15 元/兆瓦、6 元/兆瓦。电力调度机构根据后续市场实际情况提
出申报价格上、下限调整建议，经华中能源监管局同意后执行。
第四章 市场组织
第二十二条 调频辅助服务市场采用“日前报价预出清、日内
滚动出清”的组织方式开展，日前申报信息封存到运行日，运行日
以 1 小时为一个交易时段，每个交易时段集中出清。
第二十三条 标准调频容量指调频单元可参与系统自动调频
的向上或向下的调节范围。计算公式如下:
标准调频容量=min（V0×α1，Pn×α2）
其中，V0 为标准调节速率，Pn 为调频单元容量，详见附录；
α1：燃煤、燃气、水电为 5 分钟，独立储能、联合储能为 3
秒钟；
α2：燃煤、燃气、水电为 10%，独立储能、联合储能为 10%。
α1 和α2 取值视市场实际运行情况调整。
第二十四条 为防止调频造成系统潮流分布大幅变化影响系
统稳定运行，任一电厂中标调频单元调频容量之和不超过该交易
时段系统调频容量需求值的 20%；中标调频单元的调频容量不超
过其标准调频容量。中标调频单元调频容量计算公式如下：
中标调频容量=min（标准调频容量，控制区调频容量需求值
的 20%）。

— 9 —
第二十五条 将各调频辅助服务提供者的申报价格，除以其
最近一个调用日的综合调频性能指标，得到其排序价格：
pd/R i
i iC C K
式中，
R
iC 为 AGC 调频单元i 的原始报价。
第二十六条 调频市场交易流程如下：
（一）运行日（D）为执行调频辅助服务交易的自然日，竞
价日（D-1）为运行日前一日，遇有节假日可提前至节前最后一
个工作日。
（二）竞价日（D-1）9:00 前，电力调度机构根据次日（多
日）负荷预测、新能源出力预测、以及电网运行状态等因素发布
次日（多日）调频容量需求，暂定为系统负荷预测最大值的
1%-5%，电力调度机构可依据运行日（D）市场运行情况及实际电
网调频情况，按需调整系统调频需求。
（三）竞价日（D-1）9:30 前，调频辅助服务提供者对次日
（多日）24 个交易时段分别进行调频里程报价。
（四）竞价日（D-1）17:30 前，电力调度机构进行调频市场
出清计算。在日前电能量市场（或日前预计划）形成的运行日机组
组合基础上，计算调频辅助服务市场的预出清结果，修改相应调频
单元的出力上、下限。
（五）运行日（D）电力调度机构综合考虑水情、新能源发
电、燃料供应、极端天气等情况，交易时段前 30 分钟根据当天电
网实际情况滚动修正调频容量需求，完成实时调频市场出清。

— 10 —
第二十七条 调频市场出清原则如下：
（一）根据调频排序价格从低到高依次进行出清，直至调频
单元中标调频容量总和满足本时段控制区调频容量需求值。调用
单个调频单元的调频容量不超过其中标调频容量。
（二）当调频单元的排序价格相同时，优先出清 pd
iK 高的调频
单元；当调频单元的排序价格与 pd
iK 均相同时，优先出清标准调频
容量大的调频单元；当边际调频单元不止一个时，按标准调频容
量大小比例确定每个调频单元的中标容量。
（三）最后一个中标的调频单元的调频里程排序价格为调频
市场的统一出清价格。
（四）若无调频单元参与市场申报，电力调度机构以调频里
程申报价格下限作为调频市场的统一出清价格对调频单元进行按
需调用。
（五）市场初期，为保障电力系统安全稳定运行，独立储能、
联合储能等新型市场主体中标调频容量之和不超过调频容量总需
求的α3，α3 值暂定为 30%，后期根据市场运行情况进行调整。
第二十八条 中标调频单元在对应中标时段的起始（结束)
时刻，自动化系统自动切换其投入（退出）AGC 自动调频模式，
采用中标调频单元先投入、未中标调频单元后退出 AGC 自动调
频模式的切换方式。
第二十九条 调频市场的出清结果不满足电网运行要求时按
下述方式处理，且电力调度机构应向市场主体披露相关信息：

— 11 —
（一）实际运行中，如果出现所有中标的调频单元已调用仍
不满足系统实际调频容量需求时，电力调度机构按调频里程排序
价格从低到高依次调用未中标的调频单元，直至满足系统调频容
量需求。若申报调频单元被调用完毕后，仍不能满足系统调频容
量需求，电力调度机构可对其他未申报调频单元进行按需调用。
被紧急调用的调频单元按照当前时段的市场出清价格结算，可获
得调频里程补偿。
（二）当中标调频单元因电网运行安全控制需要无法提供调
频辅助服务时，中标调频单元暂停提供调频辅助服务，待条件允
许后继续提供。
第三十条 出现以下情况时，对调频单元进行违约处罚：
（一）在实际运行日中标调频单元未经电力调度机构允许自
行退出 AGC 装置的，按照以下公式缴纳调频违约金：
调频违约金=中标调频容量×出清价格×4
调频违约金作为调频市场补偿费用来源。
（二）中标时段内提供调频辅助服务期间的综合调频性能指
标
ti
pK ,
小于 0.9 或调频单元不跟踪 AGC 指令，对应中标时段的调
频里程补偿计为 0。
（三）中标时段内因自身原因无法提供调频辅助服务，累计
时长超过 30 分钟，该交易时段内的调频容量补偿计为 0。
（四）当市场主体传输虚假错误信息、出现影响市场公平性
行为等情况时，视情况采取暂停该市场主体参与调频市场资格等

— 12 —
惩罚措施。
（五）当调频单元出现反调情况，若交易时段
i,t
pK 小于 0，该
交易时段的 R 调频里程补偿计为负值。
（六）对于跨交易时段的调节过程，纳入调节过程开始时刻
所在时段进行统计和计算。
第五章 计量与结算
第三十一条 电力调度机构按照调度管辖范围记录所辖市场
主体辅助服务交易、调用等情况。调频市场计量的依据为：电力
调度指令、智能电网调度控制系统（D5000）、“两个细则”技术支
持系统数据等。
第三十二条 电力调度机构将调频市场交易执行结果传递至
电力交易机构，并由电力交易机构负责出具结算依据。
第三十三条 调频市场按照收支平衡、日清月结的原则进行
结算。参与调频市场的市场主体在月度电费总额基础上加（减）
应获得（支付）的调频辅助服务补偿（分摊）费用，与月度电费
一并结算。
第三十四条 调频市场补偿费用包括调频容量补偿、调频里
程补偿两个部分。
（一）调频里程补偿
调频单元的调频里程补偿按日统计按月进行结算，以 1 小时
为一个计费周期，调频单元在一个计费周期内的调频里程为该时

— 13 —
段内响应 AGC 控制指令的调整量之和。调频单元的调频里程补
偿按日统计按月进行结算，调频单元日调频里程补偿计算公式如
下：
i
k
i,t
p
t
N
t
ti MKBDR  
1
,调频里程补偿
其中，N 为当日总交易时段数；
tiD ,
为调频单元i 在交易时段t 内的调节里程；
i,t
pK 为调频单元i 在交易时段t 内的综合调频性能指标；
tB 为交易时段t 内的调频里程出清价格；
i
kM 为调频单元i 的调节系数，暂定燃煤、燃气的调节系数为 1；
水电调节系数为 0.8；独立储能、风储、光储调节系数为 0.7。
（二）调频容量补偿
中标的调频单元容量补偿按日统计，按月结算，调频单元日
容量补偿 R调频容量补偿 计算公式如下：
,
1
=
N
i t Cp
t
R C B

调频容量补偿
其中，N 为当日总交易时段数。
,i tC 为调频单元i 在交易时段t 内的中标调频容量；
CpB 为调频容量补偿价格；市场初期暂定为日前 3 元/MW，日
内 10 元/MW。
第三十五条 重庆电力调频辅助服务市场分摊费用=补偿费
用-调频违约金。

— 14 —
在用户侧参与分摊前，由发电侧市场主体全额分摊。发电侧
之间按各发电企业月度上网电量（或者送重庆的落地电量）比例
分摊。
在用户侧参与分摊后，分摊费用由所有市场主体中发电侧与
用户侧按 1:1 分摊。其中发电侧之间按各发电企业送重庆月度上
网电量（或落地电量）比例分摊，用电侧之间按各用户月度用电
量比例分摊。配售电公司作为用户侧市场主体，按代理用户月度
用电量比例分摊，其代理零售用户调频辅助服务市场分摊费用由
配售电公司与零售用户自行约定。电网企业代理购电的工商业用
户按照月度实际用电量计算在重庆电力调频辅助服务市场中分摊费
用，随月度电费一起结算。
第三十六条 各市场主体在重庆电力调频辅助服务市场净收
支费用为其提供调频辅助服务获得的补偿费用减去调频违约金
费用减去分摊费用，按重庆电力交易中心提供的结算依据结算费
用，随月度电费结算。
第三十七条 重庆电力调频辅助服务市场补偿、违约结果每
月公示，无异议后进行结算。
电力调度机构在每月 13 日前将重庆电力调频辅助服务市场
补偿、违约结果推送至电力交易机构。电网企业在每月 13 日前
将参与调频辅助服务费用分摊的发电企业上网电量（落地电量）
和电力用户（含电网企业代理购电用户）用电量推送至电力交易
机构。电力交易机构在每月 15 日前完成发电侧总体分摊费用的

— 15 —
计算，用户侧参与分摊后，同步完成用户侧总体分摊费用的计算。
电网企业、电力交易机构根据结算关系在每月 18 日前完成相关
市场主体分摊费用的计算，并通过信息披露平台公示，公示期 3
个工作日。市场主体对公示结算结果有异议的，应在公示期内提
出复核，逾期不予核对清算。电网企业、电力交易机构在接到问
询后的 3 个工作日内，应进行核实并予以答复。
第三十八条 调频辅助服务费用，包括调频市场补偿费用、
调频违约金、市场分摊费用，应在电费结算单（结算依据）上单
列，市场主体按电费结算单（结算依据）结算费用。
第六章 信息发布
第三十九条 市场信息按公开对象分为公众信息、公开信息
和私有信息。公众信息是指向社会公众公布的数据和信息，公开
信息是指向所有市场成员公开提供的数据和信息，私有信息是指
特定的市场成员有权访问且不得向其他市场成员公布的数据和信
息。
第四十条 电力调度机构和电力交易机构应通过电力交易平
台等相关渠道，向所有市场主体披露调频辅助服务市场相关信息。
调频辅助市场信息按时间尺度分为日信息、月度信息和年度
信息。
（一）日信息：在交易申报前，发布运行日负荷预测（公开
信息）、运行日 24 小时各时段调频控制区的调频容量需求值（公

— 16 —
开信息）、里程报价范围（公开信息）、申报开始和截止时间（公
开信息）。在完成交易后，发布市场主体出清结果（私有信息）、
市场出清价格（公开信息）、平均中标调频单元数（公开信息）、
平均申报价格（公开信息）、平均中标价格（公开信息）、调频单
元调频总里程（私有信息）、调频里程费用（私有信息）、综合调
频性能指标（私有信息）。
（二）月度信息：调频市场运营总体情况，包括但不限于：
调频容量需求、具备参与调频市场的调频单元数及调节容量、平
均中标调频单元数（公开信息），调频里程平均成交价格（公开信
息）、调频里程总数和日平均数（公开信息）、调频里程总收益和
日平均收益（公开信息）、 调频容量补偿费用和日平均补偿费用
（公开信息）、分摊费用（公开信息）、不同电源类型的调频里程
收益、分摊和净收入，市场运营绩效分析情况、违反调频市场规
则的有关情况（公开信息）。
第四十一条 日信息分为事前信息和事后信息。事前信息由
电力调度机构在组织交易前披露，事后信息由电力调度机构在下
1 个工作日 17:30 前披露。各发电企业如对日信息有异议，应于
第 2 个工作日的 17:30 前向电力调度机构提出核对要求。电力调
度机构于第 3 个工作日 17:30 前发布确认后的统计结果。
第四十二条 电力调度机构应在每月 10 日前发布上月市场
月度信息。各市场主体如有异议，应于每月 11 日前向电力调度机
构提出核对要求。电力调度机构于每月 12 日前发布确认后的统计

— 17 —
结果，若市场主体仍有异议的可提出申诉。
第四十三条 电力交易机构负责通过电力交易平台向市场主
体披露相关信息，开放数据接口。电力调度机构应及时向电力交
易机构推送相关信息。
第七章 市场监管与干预
第四十四条 电力调度机构、电力交易机构应根据华中能源
监管局的监管要求，将重庆电力调频辅助服务市场有关信息接入
监管信息系统。
第四十五条 电力调度机构、电力交易机构应按照“谁运营、
谁防范，谁运营、谁监控”的原则，采取有效风险防控措施，加强
对市场运营情况的监控分析，并于每月 25 日前将调频辅助服务市
场监控分析报告报能源监管机构。市场监控分析报告内容包括但
不限于：市场报价和运行情况；市场成员执行市场运营规则情况；
市场主体在市场中份额占比等市场结构化指标情况；非正常报价
等市场异常事件；市场风险防控措施和风险评估情况；市场运营
规则修订建议等。
第四十六条 电力调度机构、电力交易机构每半年进行一次
市场评估，根据调频市场成交和运行情况，对市场限价等参数提
出调整建议，报华中能源监管局同意后执行。
第四十七条 华中能源监管局对重庆电力调频辅助服务市场
进行监管。主要内容包括：

— 18 —
（一）市场主体参与交易的情况；
（二）市场交易主体的集中度和行使市场力情况；
（三）市场交易主体的运营情况；
（四）调频市场运营规则执行情况；
（五）不正当竞争、串通报价和违规交易行为；
（六）市场履约等信用情况；
（七）市场信息披露和报送情况；
（八）市场相关技术支持系统建设、维护、运营和管理的情
况；
（九）调解辖区内电力辅助服务管理争议；
（十）其他法律法规规定的情况。
第四十八条 发生以下情况时，华中能源监管局可对市场进
行干预，也可授权电力调度机构进行临时干预：
（一）市场主体滥用市场力、串谋及其它违规违约等情况导
致市场秩序受到严重扰乱；
（二）市场技术支持系统或电力交易平台（包括但不限于报
价系统、日前计划系统、日内计划系统、D5000 系统等）发生故
障，导致市场交易无法正常进行时；
（三）因电网故障、负荷突变或电网运行方式发生变化，导
致市场交易无法正常进行时；
（四）市场运营规则不适应电力市场交易需要，必须进行重
大修改的。

— 19 —
（五）市场发生其它严重异常情况的。
第四十九条 市场干预的主要手段包括但不限于：调整市场
限价；调整市场准入和退出规则；暂停市场交易，处理和解决问
题后重新启动。
第五十条 电力调度机构应当如实记录干预实施原因、范围、
起止时间、对象、手段、结果和影响等，及时向市场主体披露，
并向华中能源监管局报告。
第五十一条 重庆电力调频辅助服务市场因故暂停或中止交
易期间，电力调度机构可在满足安全校核与运行实际需要的前提
下，按有关规程对调频单元进行应急处置调用。对应提供调频辅
助服务的时段，以最近一个交易日相同时段的调频市场出清价格
作为结算价格。
第五十二条 因电力调频辅助服务交易、调用、执行及结算
等情况存在争议的，提出争议方应在争议发生 30 天内向华中能源
监管局提出申请，由华中能源监管局依法依规协调处理。
第八章 附 则
第五十三条 本规则由华中能源监管局负责解释。
第五十四条 本规则自发布之日起施行，有效期三年。

— 20 —
附录
调频性能指标计算方法
调频单元运行期间每次响应 AGC 控制指令时，从调节速度、
调节精度、响应时间三个方面对调频单元响应 AGC 指令后的动
作情况进行评价衡量，具体如下。
一、调节速度性能指标
指调频单元响应 AGC 控制指令的速率，计算公式如下：
其中： i,jPΔ 为 AGC 调频单元i 第 j 次实际调节过程中的调节
幅度（MW）；
i,jTΔ 为 AGC 调频单元 i 第 j 次为实际调节过程的调节时间
（s）；
i,j
zP 为 AGC 调频单元 i 第 j 次调节过程最终指令-初始出力
（MW ）；
i,jP 为 AGC 调频单元 i 结束第 j 次调节过程时的实际出力
（MW ）；
i,j
zP 为调节指令；
i,j
0T 为 AGC 调频单元i 第 j 次调节过程计算参数，计算公式为:
i, j
i,j
0 1
0
( ) 60zabs PT T V
  

— 21 —
1T :AGC 调频单元i 第 j 次调节补偿时间，燃煤:取 0~ 20 秒;燃
气:取 0~ 10 秒;水电:取 0~ 5 秒；其它类型（包括独立储能、风储、
光储）：取 0~ 5 秒。
调频单元标准速度 0V 按照行业现行标准有关规定执行：
表 1 各类型调频单元容量 Pn 定义
调频单元类型（控制模式） 调频单元容量 Pn
燃煤、燃气 单机/全厂并网额定容量
水电 水头对应最大单机/全厂并网机组最大出力
独立储能、风储、光储 储能额定容量
表 2 燃煤、燃气机组/电厂 AGC 调节性能要求
额定容量 调节范围下限
（Pn 的百分数）
调节范围上限
（Pn 的百分数） 标准调节速率 V0
100（含）～300 MW 66% 100% 1.2%Pn/min
300（含）～600 MW 50% 100% 1.2%Pn/min
600 MW 及以上 50% 100% 1.2%Pn/min
燃机 50% 100% 4%Pn/min
火电全厂方式 50% 100% 1.2%Pn/min
表 3 水电厂 AGC 调节性能要求
调节形式 调节范围下限
（Pn 的百分数）
调节范围上限
（Pn 的百分数） 标准调节速率 V0
全厂方式 最低振动区上限 100% 60%Pn/min
单机方式 最低振动区上限 100% 50%Pn/min
转桨式机组 最低振动区上限 100% 50%Pn/min
转桨式电厂 最低振动区上限 100% 50%Pn/min
表 4 储能系统 AGC 调节性能要求
调节形式 调节范围下限
（Pn 的百分数）
调节范围上限
（Pn 的百分数）
标准调节速率
V0
储能系统 -100% 100% 100%Pn/3s
二、调节精度性能指标
指调频单元响应 AGC 控制指令的精度，计算公式如下：

— 22 —


 0.01ee/01.0
0.01e1
,
2
＞；
；
i,ji,j
i,j
jiK
其中， i,je 为 AGC 调频单元i 第 j 次调节过程调节精度。调节
精度算法统计机组有功首次进入调节死区前后的 N 个机组出力点
与指令的差值和机组额定容量的比值的平均值，若因新的指令原
因，导致本次调节过程不能继续保持，则相应取两个点的均值，
若仍然取不到，则取首次进入死区点的比值。
N
PPPabs
e
N
t
n
jiji
z
ji



 1
,,
,
/)(
（1≤N≤6）
机组指令及机组有功按照 5 秒的间隔存储。
三、响应时间性能指标
调频单元i 第 j 次调节的响应时间 i, j
3K 是指 D5000 系统发出指
令后，AGC 调频单元在原出力点的基础上，可靠地跨出与调节方
向一致的调节死区所用的时间。即：
ji
S
ji
E
ji TTt ,,, 
其中，
ji
t
,
是调频单元i 第 j 次调节的实际响应时间；
Nt 是标准响应时间；
ji
ST
,
和
ji
ET
,
分别是调频单元i 第 j 次调节开始和跨出与调节方
向一致的调节死区的时刻。响应时间的单位为秒。

— 23 —
机组标准响应时间 Nt 按以下标准执行：
表 5 各类型机组 AGC 标准响应时间
机组类型 标准响应时间（tN）
燃煤、燃气 60 秒
水电 10 秒
独立储能、风储、光储 2 秒
四、调节死区
表 6 各类型机组 AGC 调节死区
机组类型 调频单元调节死区
燃煤、燃气 Pn×0.5%
水电（全厂模式）
Pn（最大单机）≤200MW：2MW
Pn（最大单机）＞200MW：Pn×1%
独立储能、风储、光储
Pn≤200MW：2MW
Pn＞200MW：Pn×1%
五、综合调频性能指标
, , , ,
p 1 2 3
i j i j i j i jK K K K  
其中： ji
pK
, 为调频单元i 第 j 次调节的调频性能指数。市场初期
暂定上限值设为 2，并视市场运行情况调整。
六、交易时段综合调频性能指标
N
K
K
N
j
ji
p
ti
p



1
,
,
其中
ti
pK ,
为调频单元i 在交易时段 t 内的综合调频性能指标，N
为交易时段内统计的调节过程次数。
七、有效调频事件统计
统计中明确ΔT：燃煤或燃气小于 30 秒、水电小于 20 秒的调

— 24 —
节过程被认为是随机波动，不纳入有效调节过程统计。