— 1 —
广东电力市场常态化开展年度交易
实施方案
为贯彻落实国家和省关于深化电力市场化改革工作部署，扎
实推进电力市场建设，完善电力市场年度交易工作，有序推进电
力市场年度交易常态化开展，确保电力市场平稳有序运行，保障
电力安全可靠稳定供应，制定本方案。
一、总体思路
按照谨慎稳健交易、规范合同履约、自主协商调整、政策统
筹衔接的要求，逐步放开批发市场、零售市场签约周期，实现年
度交易连续开展。坚持谨慎稳健交易，交易双方应全面评估相关
风险，强化风险防范意识，合理制定交易计划，循序渐进签订批
发零售交易合同。坚持规范合同履约，交易双方基于自身生产经
营计划、价格走势判断签订批发中长期合同与零售合同。坚持自
主协商调整，交易双方应遵循平等自愿的原则，在合同签订时建
立风险共担利益共享机制，在协商一致的情况下可对合同电量电
价进行调整，畅通价格传导。坚持政策统筹衔接，做好容量电价、
价格机制等政策衔接，逐步完善电力市场体系，更好支撑电力市
场平稳运行。
二、批发市场年度交易
批发市场年度交易分阶段开展，原则上每年二季度择时开放
批发市场年度交易（对应初始交易上限），按照当年相关市场边
界及参数设置交易上限、交易品种等；四季度结合最新市场安排

— 2 —
及要求更新市场边界及参数，重新设置交易上限、交易品种等，
按日开展批发市场年度交易。
（一）发电侧年度交易电量上限。
1.应用初始交易上限阶段。
燃煤、煤气机组年度交易分月电量上限，按照当年年度交易
采用的分月平均小时数的一定比例、容量系数、机组有效容量计
算得到。
新能源交易单元年度交易分月电量上限，按照近三年同期月
份该类型机组平均发电小时数、装机容量及机制电量比例计算得
到。
核电年度交易分月电量上限，按照当年年度市场电量上限的
一定比例平均分解到月设置。
独立储能、抽水蓄能交易上限，按照有关规定按月计算并设
置。
2.应用于最终交易上限阶段。
11 月底前，由广东电力交易中心会同广东省电力调度中心，
根据下一年度全社会用电量预测、西电东送计划、最新电源投产
计划、发用电放开计划、市场运行情况及机组信息、容量系数，
重新计算并发布最新的年度交易规模、发电侧入市范围、机组交
易电量上限等。
对因上限更新导致发电企业批发市场年度电量超过最终交
易上限的，发电企业须自行调整交易电量，满足电量上限要求。
逾期未调整完毕的，由广东电力交易中心按照双边协商、挂牌、

— 3 —
集中竞争交易的优先顺序依次对各交易品种每笔交易的成交电
量进行等比例削减，以削减后作为正式交易结果。
（二）用户侧年度交易电量上限。
售电公司年度交易分月电量上限为与其存在零售关系的各
电力用户分月的用电需求之和，且年度交易总量不得超过售电公
司资产总额及履约担保对应的电量规模。各电力用户用电需求根
据最近一个自然年的历史用电量考虑用电增长率确定，其中零售
关系按日更新。参与批发市场交易的电力大用户参照执行。
因零售关系变更导致已成交电量超过上限的，或年度交易电
量超过资产总额及履约担保对应电量规模的，售电公司不得继续
新增年度交易合同，需自行调整交易电量，满足电量上限要求。
逾期未调整完毕的，由广东电力交易中心按照售电公司双边协
商、挂牌、集中竞争交易的优先顺序依次对各交易品种每笔交易
的成交电量进行等比例削减，以削减后作为正式交易结果。
（三）年度交易品种。
年度交易品种包括双边协商交易、挂牌交易、集中竞争交易
及绿电双边协商交易等品种，应用初始交易上限阶段按周组织开
展相关品种交易，应用最终交易上限阶段按日组织各品种交易，
不同交易品种多轮次交替开展。其中，年度集中竞争交易包括采
用市场购电用户负荷典型参考曲线、分月分峰平谷两种方式。
对于年度双边协商交易及绿电双边协商交易，交易双方达成
一致的可申请撤销合同，撤销合同需在年度交易截止前完成。
具体实际安排及交易品种，以广东电力交易中心发布的交易

— 4 —
通知为准。
三、零售市场常态化开市
原则上每年二季度起同步开放零售市场签约，售电公司与零
售用户可在广东电力市场零售平台开展后续年份零售市场交易，
可采取双边协商、挂牌及邀约等方式签订零售合同。广东电力交
易中心负责制定具体零售交易套餐模式及合同范本。
四、履约风险管控
售电公司登记零售合约前，应满足与该年份预计售电量相匹
配的初始信用额度要求，并提交相应额度的履约担保，提交的履
约担保有效期应覆盖其结算周期。结合年度交易组织情况，广东
电力交易中心根据售电公司年度交易成交电量和预计零售合同
固定价格电量的差异情况，动态评估计算调增初始信用额度要
求，售电公司应及时提交相应额度的履约保函或现金担保。
有效期覆盖后续年份结算周期的履约担保，在满足本年度初
始信用额度和动态信用额度要求后的剩余部分，可用于满足后续
年份初始信用额度要求。
五、工作要求
（一）请各经营主体贯彻落实国家关于电力市场交易有关工
作要求，依法合规参与电力市场交易，做好电力中长期签约履约
工作，进一步规范市场报价行为，综合考虑机组固定成本、燃料
成本、能源供需等客观情况合规报价，推动交易价格真实准确反
映电力商品价值。
（二）批发市场年度交易成交均价和零售合同固定价格不得

— 5 —
超过最新价格上下限，对于签约价格超出最新价格上下限的合
同，按照最新价格上下限执行；坚持合同规范执行，对签约价格
符合最新上下限范围的合同，继续按照签约的价格执行。交易双
方也可自行约定调整措施，在交易价格上下限调整后自主协商调
整签约价格。如国家出台最新政策规定、市场机制的，按最新要
求执行，并做好存量合同衔接。
（三）零售用户应在符合《广东电力零售市场管理办法》有
关账号管理要求的前提下，在广东电力交易零售平台办理零售合
同签订业务。
（四）广东电力市场成员要强化风险意识，落实好防控措施，
共同保障电力市场平稳运行和电力系统安全稳定运行。市场运营
机构要加强市场风险警示和市场方案、规则的宣贯，加强合同登
记备案和结算管理，维护经营主体合法利益，对异常交易行为、
价格探索建立市场函询制度，对未落实风险防范要求的经营主体
予以公开提醒，必要时按程序取消合同登记备案。
（五）各市场成员要严格遵守国家有关法律法规、电力市场
规则和市场管理制度，自觉自律，不得操纵市场，不得通过关联
交易、利益输送交易等方式损害社会公共利益和其他经营主体的
合法权益。对违反国家法律提供虚假或伪造证明材料的，移送司
法机关处理；对违反市场规则、扰乱市场秩序的行为，一经查实，
国家能源局南方监管局会同广东省能源局将对相关经营主体采
取中止参与交易、取消交易结果等措施，进行市场内部曝光，并
按国家信用管理规定处理；情节严重的，依据电力市场监管规章、

— 6 —
规则有关规定处理。
（六）广东电力交易中心会同广东省电力调度中心按照相关
要求与原则计算年度交易上限，发布交易通知，做好年度交易组
织工作，确保年度交易平稳开展。广东电力交易中心要进一步做
好广东电力交易系统（平台）维护优化工作，确保市场交易安全
可靠。