— 1 —
电力市场计量结算基本规则
第一章 总则
第一条 为贯彻落实党中央、国务院进一步深化电力体制改革、
加快建设全国统一大市场的有关精神，加强全国统一电力市场计量
结算管理，维护电力市场秩序和市场成员合法权益，依据《中华人
民共和国能源法》《中华人民共和国电力法》《国家发展改革委、国
家能源局关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见》（发改
体改〔2022〕118 号）、《电力市场监管办法》（中华人民共和国国家
发展和改革委员会令第 18 号）、《电力市场运行基本规则》（中华人
民共和国国家发展和改革委员会令第 20 号）等法律法规和有关规
定，结合电力市场实际，制定本规则。
第二条 本规则所称计量是指为满足电力市场结算需求，对市
场经营主体的电能量、功率等数据进行测量、记录，并提供相关数
据的行为。
第三条 本规则所称结算包括形成结算依据和电费结算。其中，
形成结算依据是指电力交易机构根据政策文件和市场规则要求，向
市场经营主体和电网企业提供电力市场结算依据和服务的行为；电
费结算是指电网企业受市场经营主体委托，根据政策文件和结算依
据等，对市场经营主体电费进行计算，编制发行电费账单，并进行

— 2 —
电费收付的行为。
第四条 本规则适用于各类电力市场的计量结算。
第五条 国务院价格主管部门、省级价格主管部门负责制定结
算价格相关政策，并对电费结算工作进行监督指导。国家能源局及
其派出机构对电力市场计量结算行为进行监管。电力市场成员应按
照政策要求和电力市场运行规则规定的方式开展计量和结算业务。
第六条 参与电力市场的虚拟电厂（聚合商）、新型储能等新型
经营主体遵照本规则执行，电力交易机构和电网企业以市场经营主
体为单元开展结算。
第二章 总体要求
第一节 基本原则
第七条 电力市场计量结算应当遵循依法依规、公平公正的原
则，保证计量量值溯源性，保障结算准确、及时，切实维护电力市
场秩序和市场经营主体权益。
第八条 电力市场结算包括电能量交易结算、电力辅助服务交
易结算、容量交易结算等。电费结算相关事宜应在电力用户、售电
公司、发电企业与电网企业签订的电费结算协议中予以明确。除国
家政策规定外，结算环节不得改变市场出清、交易合约量价等关键
要素。
第九条 结算原则上以自然月为周期开展。已发布的正式结算
结果（含日清分结果）如有变化，应向相关市场经营主体披露变动

— 3 —
原因和变动情况。其中：
（一）电力现货市场未连续运行时，开展年度、月度交易的地
区，按自然月为周期进行结算；开展多日交易的地区，按最小交易
周期进行量价清分，按自然月为周期进行结算。
（二）电力现货市场连续运行时，原则上采用“日清月结”的
结算模式，按日对已执行的成交结果进行量价清分，月度结算结果
应是日清分结果的累计值叠加按自然月结算的相关科目，按自然月
为周期进行结算。
（三）电力辅助服务、零售等市场根据辅助服务市场、零售市
场规则明确的周期开展清分，按自然月为周期进行结算。
第十条 结算时段是指形成结算依据的最小时段，每个结算时
段的费用依据相应时段的计量数据、交易合同、出清结果、执行结
果和市场规则计算确定。
第十一条 结算科目式样由国务院价格主管部门确定。结算科
目应覆盖所有市场分类及交易品种，各类结算科目应单独计算、单
独列示。
第十二条 电力市场计量结算采用统一度量单位。原则上，电
量单位为兆瓦时、保留三位小数或千瓦时、保留整数；电费单位为
元，保留两位小数；电价单位为元/兆瓦时、保留三位小数或元/千
瓦时、保留六位小数。如国家政策文件对精度有进一步要求的，按
相关政策文件执行。
第十三条 电网企业、电力调度机构、电力交易机构应按职责

— 4 —
做好各自信息平台的建设、管理、维护，做好计量结算业务协同，
建立数据接口标准，实现数据平台交互。
第十四条 电力市场结算不得设置不平衡资金池，每项结算项
目均需独立记录、分类明确疏导并详细列支。
第二节 权利与义务
第十五条 市场经营主体的权利和义务主要包括：
（一）按照市场规则参与电力市场，签订和履行电力交易合
同、购售电合同、供用电合同或电费结算协议等合同或协议。
（二）依法依规披露和提供支撑电力市场结算以及市场服务
所需的相关数据。
（三）获取、查看结算依据及电费账单，按规定时间核对并确
认其准确性和完整性。
（四）负责向电网企业提供用于资金收付的银行账户，按规定
向电网企业支付或收取款项，完成电费收付。
（五）配合电网企业做好自身相关关口计量装置的改造、验
收、现场检查、故障处理等工作。
（六）拥有配电网运营权的售电公司根据《售电公司管理办
法》等规定开展电费结算。
（七）售电公司根据用户授权掌握其历史用电信息，可在电力
交易机构或电网企业平台进行数据查询和下载。
（八）按规定向电力交易机构提交履约保函、保证金或其他结
算担保品等。

— 5 —
（九）法律法规、政策文件规定的其他权利与义务。
第十六条 电力交易机构的权利和义务主要包括：
（一）负责汇总结算基础数据。
（二）负责编制结算依据，并保证结算依据的准确性、完整性
和及时性。
（三）负责通过电力交易平台向市场经营主体、电网企业出具
结算依据，提供结算相关服务。
（四）组织协调结算依据有关问题，参与协调电费结算有关问
题。
（五）按照数据管理有关规定，对市场经营主体计量结算的信
息和数据进行管理。
（六）负责编制与发布结算依据所需信息系统的建设、管理、
维护。
（七）组织开展市场经营主体结算风险评估。
（八）法律法规、政策文件规定的其他权利与义务。
第十七条 电力调度机构的权利和义务主要包括：
（一）依法依规披露和提供信息，负责提供支撑结算所需的相
关基础数据，确保交互数据的准确性、完整性和及时性。
（二）负责按时向电力交易机构提供电力辅助服务市场费用
计算结果。
（三）负责结算所需的调度数据采集管理信息系统的建设、管
理、维护。

— 6 —
（四）按照数据管理有关规定，对市场经营主体计量结算的信
息和数据进行管理。
（五）组织协调电力辅助服务市场计量结算有关问题，参与协
调结算依据、电费结算有关问题。
（六）法律法规、政策文件规定的其他权利与义务。
第十八条 电网企业的权利和义务主要包括：
（一）依法依规披露和提供支撑结算所需的相关基础数据，确
保交互数据的准确性、完整性和及时性。
（二）负责根据电力交易机构推送的结算依据，开展电费结
算，按期向市场经营主体出具电费账单，提供电费账单查询等服务。
（三）负责根据电费账单按时完成电费收付，并向发生付款违
约的市场经营主体催缴欠款。对于逾期仍未全额付款的市场经营主
体，按规定向电力交易机构提出履约保函、保证金或其他结算担保
品的使用申请。
（四）负责电费结算相关信息系统的建设、管理、维护，根据
用户授权向市场经营主体提供电能数据查询服务，并将电能数据推
送电力交易平台。
（五）组织协调电能计量和电费结算有关问题，参与协调结算
依据有关问题。
（六）法律法规、政策文件规定的其他权利与义务。

— 7 —
第三章 计量管理
第一节 计量装置管理
第十九条 市场经营主体应当具备独立计量条件，安装符合国
家标准的计量装置，由计量检测机构检定后投入使用。电网企业应
根据市场运行和市场经营主体需要及时配置、安装符合要求的计量
装置。
第二十条 计量检测机构对计量装置实行定期校核。市场经营
主体可以申请校核计量装置，经校核，计量装置误差达不到规定精
度的，由此发生的费用由该计量装置的产权方承担；计量装置误差
达到规定精度的，由此发生的费用由申请方承担。
第二十一条 电能计量装置应安装在产权分界点，产权分界点
无法安装电能计量装置的，电网企业应在与市场经营主体协商明确
计量装置安装位置后，依据相关规定确定相应的变（线）损和参与
结算的关口计量点，并在购售电合同、供用电合同等合同中予以明
确。
第二十二条 电网企业应安装采集通信设备，建设计量自动化
系统，实现计量装置的远程采集，满足电力市场计量结算数据需求
和计量装置日常监控维护要求，采集终端、通信装置和智能电能表
应满足国家和行业相关技术标准要求。
第二十三条 计量装置设置应满足电力市场最小结算单元要
求，不满足要求的，电网企业应与市场经营主体协商一致后，在购
售电合同、供用电合同等合同中明确结算单元电量分配方式。

— 8 —
第二节 计量数据管理
第二十四条 计量数据应按满足结算最小时段和周期的要求，
统一设置抄表计划，实现发用同期抄表和定期抄录。电网企业及电
力调度机构应根据市场经营主体询问及争议，对计量数据问题分类
管理，并按规定处理。
第二十五条 参与市场的发电企业、电力用户关口计量点电量
数据、电力辅助服务数据根据计量装置确定，电网企业和电力调度
机构应保证计量数据准确、完整，并按结算时序要求传输至电力交
易机构。
（一）现货市场运行地区，电网企业、电力调度机构应每日提
供前 1 日跨省跨区输电通道和发电企业的计量数据。非现货市场运
行地区，电网企业、电力调度机构应于每月第 1 个工作日内提供跨
省跨区输电通道和发电企业月度计量数据。
（二）电网企业原则上应于每月第 1 个工作日内将用户侧月度
抄表电量提供至电力交易机构。中长期市场连续运营以及现货市场
运行地区，电网企业应按日提供前 1 日用户侧分时电量至电力交易
机构。
第二十六条 当计量装置数据缺失、错误或不可用时，电网企
业、电力调度机构应及时开展消缺、补采或根据规则补全计量数据，
重新提供至电力交易机构。电力交易机构在满足结算条件的下一结
算周期进行结算、追退补。

— 9 —
第四章 结算管理
第一节 结算准备
第二十七条 结算准备是指在规定时间内对结算所需基础数据
进行收集汇总的过程。
第二十八条 结算基础数据包括：市场经营主体档案数据、交
易合同数据、电能量市场出清及调度执行数据、辅助服务市场费用
计算结果、调试及商业运行时间、关口设置及电能计量数据、市场
规则、电价政策文件，以及其他需电力交易机构合并出具结算依据
的数据等。结算环节不得改变结算基础数据。
（一）市场出清类数据由电力调度机构按日向电力交易机构提
供后 1 日的电力现货市场日前出清结果、辅助服务市场出清结果（涉
及电量清分部分）、必开机组以及前 1 日的现货市场日内、实时出
清结果等。
（二）调度执行类数据由电力调度机构按日向电力交易机构提
供前 1 日中长期交易及电力现货市场执行结果、辅助服务市场实际
调用结果（涉及电量清分部分）、应急调度执行结果、机组有效发
电容量、偏差责任认定结果等。
（三）新投跨省跨区输电通道、发电机组（独立储能）首次并
网、完成整套启动试运行、进入商业运行时间节点等信息，电力调
度机构应在每个阶段开始后的 1 个工作日内提供至电力交易机构。
第二十九条 市场经营主体和电网企业应保障档案数据的准确
性、完整性和及时性，并在规定时间内通过电力交易平台完成更新、

— 10 —
提交。未及时更新、提交的，电力交易机构以电力交易平台既有数
据形成结算依据。
第三十条 电力交易机构负责组织售电公司与零售用户在电力
交易平台填报零售交易相关参数、零售结算模式、考核条款等套餐
内容，完成零售合同签订。零售合同如需修改或变更，应由双方以
月为周期在电力交易平台重新填报，并在生效后执行。
第三十一条 因政策调整或合同关键要素缺失等原因，导致不
满足结算条件的，在满足结算条件的下一个结算周期完成结算、清
算。
第三十二条 因结算基础数据错误、不可用或存在争议，需要
提供方重新提供信息时，应通过平台补推，并做好记录。电力交易
机构收到补推数据后，在满足结算条件的下一个结算周期进行结
算、追退补。
第二节 结算依据编制与发布
第三十三条 电力交易机构根据政策文件、市场规则和结算基
础数据，对市场经营主体开展量价清分、费用计算与校核，编制形
成结算依据。
第三十四条 开展零售市场结算时，电力交易机构应依据售电
公司与零售用户在电力交易平台填报的零售合同形成结算依据。其
中，售电公司批发市场、零售市场应按照市场规则分开结算。售电
公司批发市场费用按批发市场交易规则计算，零售市场费用为其代
理的零售用户结算电费之和。

— 11 —
第三十五条 因保障电力系统安全、维护市场秩序以及市场机
制设计、系统阻塞等原因产生的补偿、考核、平衡或调节等相关费
用，应事前明确分摊返还方式，并主动向市场成员披露。
第三十六条 电力辅助服务相关费用由电力调度机构计算，于
每月第 3 个工作日前（含第 3 个工作日，下同）推送至电力交易机
构，由电力交易机构合并出具结算依据。
第三十七条 市场经营主体发生销户、过户、分户、并户等用
电主体变更或改类、改压等与交易相关的用电性质变更时，电网企
业应在下一结算周期前将变更情况、分段计量数据等推送至电力交
易机构。电力交易机构根据用电信息变更情况，对其进行分段结算，
并将结算依据推送至电网企业，电网企业据此开展电费结算。
第三十八条 电力交易机构应于每月第 5 个工作日前向市场经
营主体、相关电网企业出具上月结算依据（核对版），市场经营主
体、相关电网企业应在 1 个工作日内完成核对、异议反馈（若有）
和确认，逾期视为已确认。市场经营主体、相关电网企业提出异议
的，电力交易机构应在 1 个工作日内组织市场经营主体、相关电网
企业、相关电力调度机构进行核实，达成一致的，市场经营主体应
对修正后的结算依据（核对版）在 1 个工作日内完成核对和确认；
因异议处理无法按时达成一致的，纳入下一结算周期进行结算、追
退补或清算，异议处理不得影响无争议部分的电费结算。条件具备
的地区，结算依据发布的时间节点、流程可进一步优化。
第三十九条 结算依据（核对版）确认后，电力交易机构应于

— 12 —
每月第 8 个工作日前向市场经营主体、相关电网企业发布上月正式
结算依据。
第三节 电费结算
第四十条 电力交易机构应于每月第 2 个工作日前向电网企业
提供上月市场注销的用户侧名单，包括法人主体名称、统一社会信
用代码、关联用电单元户号等信息。
第四十一条 电网企业根据政策文件和电力交易机构推送的结
算基础数据，核对结算依据，并按正式结算依据编制电费账单。
第四十二条 原则上电网企业应于每月第 10 个工作日前向发电
企业、电力用户、售电公司发行上月电费账单。对于新型经营主体，
按照其运营情况分别参照发电企业、电力用户时间节点开展相关工
作。条件具备的地区，电费账单发行时间节点、流程可进一步优化。
第四十三条 电网企业负责按照规则要求，依据电费账单完成
电费收付工作，并保障电费资金安全。
第四十四条 发电企业与电网企业间的电费收付要求如下：
（一）发电企业应根据厂网双方确认的电费账单及时、足额向
电网企业开具增值税发票，原则上应在收到电费账单后 5 个工作日
内完成。
（二）电网企业根据厂网双方确认的电费账单、发电企业开具
的增值税发票，及时足额支付发电企业电费。电费原则上一次性支
付，在发电企业向电网企业开具发票后 5 个工作日内，由电网企业
将当期电费全额支付给发电企业。电网企业经与发电企业协商一致

— 13 —
后，也可分两次支付。第一次支付不低于该期电费的 50%，付清时
间不得超过发电企业向电网企业开具发票后 5 个工作日，第二次付
清时间不得超过发电企业向电网企业开具发票后 10 个工作日。
（三）因发电企业发票开具不及时影响电费结算时限的，厂网
双方做好情况记录并及时沟通解决。电网企业不得以用户侧（包括
电力用户、售电公司，下同）欠费为由停止或者减少向发电企业支
付上网电费，如不能按合同约定期限支付上网电费（不可抗力因素
除外），应按双方协商约定向发电企业支付违约金。如发电企业电
费为负数，应按合同约定期限向电网企业支付电费，如不能按合同
约定期限支付上网电费（不可抗力因素除外），应按双方协商约定
向电网企业支付违约金。未与电网企业签订委托代理结算业务的，
电网企业不承担欠费风险。
第四十五条 电力用户与电网企业间的电费收付要求如下：
（一）电力用户应在合同约定期限内与电网企业结清当期电
费。
（二）若电力用户未在约定期限内完成电费支付，由电网企业
负责催缴并采取有效措施收取电费，并按照国家规定、合同约定依
法计收电费违约金。电力用户经催缴在合理期限内仍未付清电费
的，电网企业可按国家规定的程序对电力用户中止供电，相关损失
由电力用户承担，同时欠费记录依法依规纳入用户征信。
第四十六条 售电公司（拥有配电网运营权的除外）结算电费
为零售市场与批发市场结算电费之差。售电公司与电网企业间的电

— 14 —
费收付要求如下：
（一）售电公司应与电网企业签订电费结算协议，由电网企业
按月支付或收取售电公司电费，电费收付要求按照协议约定执行，
但付清时间不得超过收款方向付款方开具发票后 10 个工作日。
（二）售电公司未及时足额缴纳电费的，电网企业可按程序使
用其提交的履约保函、保证金或其他结算担保品等信用担保物。
第四十七条 经双方协商一致，允许电网企业使用承兑汇票、
国内信用证等非现金方式与发电企业结算电费，并在购售电合同中
明确采取买方付息等方式承担资金成本和兑付风险，以及使用承兑
汇票、国内信用证等非现金方式支付发电企业电费的范围和比例
等。
第四节 追退补和清算
第四十八条 追退补是指因市场经营主体原因或数据异常以及
其他规则允许情况，对已结算的电量、电费重新计算，在后续结算
周期进行费用多退少补。追退补应设追溯期，原则上不超过 12 个
月。
第四十九条 清算是指因政策或规则调整等原因，对已结算的
电量、电费重新计算，在后续结算周期进行费用多退少补。
第五十条 开展追退补和清算时，首先应由电力交易机构编制
追退补和清算的结算依据，履行本章第二节结算依据发布流程后，
再由电网企业开展电费追退补和清算。
第五十一条 结算依据或电费账单发布后，如市场经营主体存

— 15 —
在异议，可在 15 个工作日内分别向电力交易机构、电网企业提出
结算问询。电力交易机构、电网企业在收到问询后，5 个工作日内
确认和评估问询是否属实，经核查属实的，在满足结算条件的下一
结算周期进行追退补或清算。
第五章 监督管理
第五十二条 市场经营主体之间、市场经营主体与市场运营机
构之间、市场经营主体与电网企业之间因计量和结算存在争议时，
可通过所在市场管理委员会调解，或由价格主管部门、电力监管机
构依法调解，调解不成的可依法通过仲裁、司法等途径解决争议。
第五十三条 对于电网企业、市场运营机构、市场经营主体存
在未按规定开展电力市场计量结算等情形的，国家能源局及其派出
机构依照《电力监管条例》第三十一条、第三十三条、第三十四条
以及《电力市场监管办法》第三十六条、第三十八条、第三十九条
有关规定处理，国务院价格主管部门、省级价格主管部门按照结算
价格相关政策规定处理。
第六章 附则
第五十四条 本规则自 2025 年 10 月 1 日起施行。
第五十五条 本规则由国家发展改革委、国家能源局负责解释。
第五十六条 本规则有效期五年。