附件 2
关于《华中区域省间电力中长期交易规则
（征求意见稿）》的编制说明
为规范华中区域省间电力中长期交易，依法维护电力市场主
体的合法权益，推进统一开放、竞争有序的电力市场体系建设，
华中能源监管局组织起草了《华中区域省间电力中长期交易规则
（征求意见稿）》。有关情况如下：
一、规则制订的背景
随着我国电力市场建设稳步有序推进，多元竞争主体格局初
步形成，市场化交易电量比重大幅提升。为深入贯彻党中央、国
务院关于长江经济带、长江中游城市群、成渝地区双城经济圈等
区域协调发展战略，积极推动长江中游电力市场建设和川渝一体
化电力市场建设，发挥区域电力市场对省间电力协同互济和促进
新能源跨省消纳的积极作用，华中能源监管局经认真研究，组织
起草了本规则。
二、规则制订依据
依据《中共中央国务院关于进一步深化电力体制改革的若干
意见》（中发〔2015〕9 号）及其配套文件、《关于加快建设全国
统一电力市场体系的指导意见》（发改体改〔2022〕118 号）、《电
力中长期交易基本规则》（发改能源规〔2020〕889 号）、《电力
市场信息披露基本规则》（国能发监管〔2024〕9 号）等文件和
有关法律法规。

— 2 —
三、规则制订思路
依据《中共中央国务院关于进一步深化电力体制改革的若干
意见》（中发〔2015〕9 号）、《关于加快建设全国统一电力市场
体系的指导意见》（发改体改〔2022〕118 号）等文件，建设统
一电力市场体系，加快推进区域电力市场建设，充分发挥华中区
域电力市场余缺互济作用，实现电力资源在更大范围内共享互济。
一是区域电力资源共享。通过省间中长期交易促进可再生能
源消纳和电力供应保障。在本省可再生能源消纳困难情况下，开
展富余可再生能源交易减少弃电；在本省电力供应不足的情况下，
通过高峰电力互济交易，实现跨省电力余缺互济。
二是培育多元竞争的市场主体。引导支持用户侧可调负荷资
源、储能企业（包括抽水蓄能电站、新型储能企业）等新型市场
主体参与省间富余可再生能源消纳交易和高峰电力互济交易。
三是明确带电力曲线交易。规则明确市场交易标的物为分时
电量，年度、月度、月内交易都要确定分时段曲线（96 点电力
曲线），省间交易结算实现日清分、月结算。
四是鼓励开展短周期交易。缩短交易周期、提升交易频次，
鼓励省间中长期市场以周交易、D-2 工作日交易等方式常态化连
续开市。
五是明确省间交易偏差结算。将省间交易在执行过程中形成
的偏差电量分为责任偏差电量和波动偏差电量，对责任偏差电量
和波动偏差电量开展结算。
四、主要内容
本规则共十二章一百四十八条，包括：总则，市场准入、注

— 3 —
册和退出，交易品种和交易方式，交易组织及流程，合同签订与
执行，价格机制，计量和结算，信息披露，市场监管和风险防控，
争议处理，附则等。
（一）明确规则管理范畴。符合准入条件的市场主体，利用
跨省输电通道，通过市场化方式开展的多年、年度、月度、月内
等省间电力批发交易，以政策性计划方式开展的华中区域省间电
力中长期交易电量视为跨省厂网间双边交易电量，签订厂网间购
售电合同，优先保障执行，合同纳入华中区域省间电力中长期交
易合同管理范畴。
（二）扩大市场参与主体。市场成员除发电企业、电力用户、
售电公司、电网企业、市场运营机构外，加入储能企业（包括抽
水蓄能电站、新型储能企业）、用户侧可调负荷资源等。明确储
能企业、用户侧可调负荷资源等新型市场主体与其他市场主体平
等竞争、自主选择参与市场交易。
（三）丰富交易品种和交易方式。华中区域省间电力中长期
交易分为电能量交易、绿电交易、合同转让等。电能量交易包括
富余可再生能源交易和高峰电力互济等交易，交易方式包括双边
协商、挂牌、集中竞价、滚动撮合。
（四）明确价格机制。省间中长期交易的成交价格由市场化
方式形成。明确购电方到户价格构成：发电侧成交价格、送出省
外送输电价格（含送出省外送输电网损）、跨省输电价格、跨省
输电网损，还要加上省内的相关价格和费用。
（五）明确交易组织及流程。按照年度（多年）、月度、月
内（周交易、D-2 工作日）的顺序开展电力交易，明确各类交易

— 4 —
优先顺序以及发布时间。各类交易上限不得超出本省区最大外送、
受入能力和剩余通道能力，对交易越限调减交易做出明确规定。
（六）强化合同签订与执行管理。推进购售电合同签订电子
化，明确电力交易机构出具的电子交易确认单作为交易合同，内
容包括要约（双边协商及挂牌交易）、输电价格、交易结果等。
明确省间电力交易合同的调整为未执行的合同，保障电网安全和
可再生能源消纳情况下按交易优先级别逆序调减电量合同。
（七）明确费用结算机制。省间交易结算采用日清分、月结
算、按合同周期清算方式。明确区域交易机构向省级电力交易机
构出具省间结算依据，由省级电力交易机构结合省内交易结果一
并向市场主体出具结算依据，再由电网企业统一进行电费结算。
（八）细化偏差电量结算方式。偏差电量分为责任偏差电量
和波动偏差电量。责任偏差电量为购售双方自身原因，在执行交
易合同曲线时与调度计划执行曲线之间形成的偏差。明确规定了
偏差责任方以及偏差责任免除情形，偏差电量按日清分、月度结
算，月结月清的方式结算。
（九）规范信息披露。根据《电力市场信息披露基本规则》
（国能发监管〔2024〕9 号）对市场公众信息、公开信息和特定
信息进行了划分，对市场成员开展信息披露提出明确要求。
（十）强化市场监管和风险防控。要求电力交易机构、电力
调度机构按规定履行市场运营、市场监控和风险防控等职责，明
确了依法依规采取市场干预措施的各类情况。