— 3 —
附件 1
华中省间电力调峰及备用辅助服务
市场运营规则
第一章 总 则
第一条 为充分发挥市场机制作用，实现调峰资源跨省互济
和备用资源全网共享，提升大电网运行调节能力，促进可再生能
源消纳和电力系统经济运行，制定本规则。
第二条 本规则依据《中共中央国务院关于进一步深化电力
体制改革的若干意见》(中发〔2015〕9 号)及相关配套文件、《国
家能源局关于印发<完善电力辅助服务补偿（市场）机制工作方
案>的通知》（国能发监管〔2017〕67 号）、《国家能源局关于印发
<电力辅助服务管理办法>的通知》（国能发监管规〔2021〕61 号）
和《国家发展改革委 国家能源局关于加快建设全国统一电力市场
体系的指导意见》（发改体改〔2022〕118 号）以及国家有关法律
法规制定。
第三条 华中省间电力调峰及备用辅助服务市场遵循电力辅
助服务“谁受益，谁承担”的原则，坚持公开、公平、公正。
第四条 本规则适用于华中电网范围内湖北、河南、湖南、
江西四省开展的省间电力调峰及备用辅助服务交易。
第五条 华中省间电力调峰及备用辅助服务市场包括省间调

— 4 —
峰辅助服务和省间备用辅助服务两个交易品种，省间调峰辅助服
务为负备用辅助服务，省间备用辅助服务为正备用辅助服务。市
场优先开展省间备用辅助服务交易，再进行省间调峰辅助服务交
易。同一交易时段，省间备用辅助服务的买方主体不能作为省间
调峰辅助服务的买方主体，省间备用辅助服务的卖方主体不能作
为省间调峰辅助服务的卖方主体。
第六条 在省级电网出现预测调峰、备用资源不足时，相应
省级电力调度机构向区域电力调度机构进行市场申报，由区域电
力调度机构组织华中省间电力调峰及备用辅助服务市场交易。
第七条 华中省间电力调峰及备用辅助服务市场交易结果纳
入省间联络线计划执行。
第八条 本规则中涉及电力的量纲为兆瓦，电量的量纲为兆
瓦时，电价的量纲为元/兆瓦时。申报电力的最小单位为 1 兆瓦，
电价的最小单位为 1 元/兆瓦时。全天 24 小时按 15 分钟间隔划分
为 96 个 时 段 ， 第 一 个 时 段 为 0:00-0:15 ， 最 后 一 个 时 段 为
23:45-24:00。
第九条 华中能源监管局会同河南能源监管办、湖南能源监
管办负责对华中省间电力调峰及备用辅助服务市场实施监管。区
域电力调度机构负责华中省间电力调峰及备用辅助服务市场的运
营管理，省级电力调度机构参与、配合市场的运营管理。
第二章 市场成员

— 5 —
第十条 市场成员包括市场运营机构和发电企业、电网企业
和新型市场主体。市场运营机构包括电力调度机构和交易机构。
新型市场主体以储能装置、电动汽车充电桩及其它负荷侧可调节
资源参与市场，执行本规则和相关规则。
第十一条 发电企业（含抽水蓄能电站）的权利义务
（一）负责运行和维护华中省间电力调峰及备用辅助服务
市场本侧终端。
（二）按照市场规则自主自愿参与华中省间电力调峰及备用
辅助服务市场申报。
（三）根据市场出清结果签订和履行市场交易合同。
（四）获得公平的输电服务。
（五）按规定提供信息，获得市场交易相关信息。
（六）承担信息保密义务。
（七）法律法规及相关市场规则规定的其他权利和义务。
第十二条 电网企业的权利义务
（一）按照市场规则参与华中省间电力调峰及备用辅助服务
市场。
（二）为市场主体提供公平的输电服务，按规定收取输电费
用。
（三）作为输电方签订并履行交易合同。
（四）与市场交易主体进行结算。
（五）按规定披露和提供信息。

— 6 —
（六）承担信息保密义务。
（七）法律法规及相关市场规则规定的其他权利和义务。
第十三条 区域电力调度机构的权利义务
（一）负责建设、运行、维护和管理华中省间电力调峰及备
用辅助服务市场主站技术支持系统。
（二）按市场规则组织运营华中省间电力调峰及备用辅助服
务市场。
（三）组织直调机组参与华中省间电力调峰及备用辅助服务
市场，负责直调机组申报数据的合理性校验和调管范围内电网安
全校核。
（四）负责市场交易合同的执行及考核。
（五）负责向相关电力交易机构提供交易结算所需信息。
（六）按规定披露和提供华中省间电力调峰及备用辅助服务
市场相关交易信息。
（七）法律法规及相关市场规则规定的其他权利和义务。
第十四条 省级电力调度机构的权利义务
（一）负责建设、运行、维护和管理华中省间电力调峰及备
用辅助服务市场省网侧配套技术支持系统。
（二）配合区域电力调度机构运营华中省间电力调峰及备用
辅助服务市场。
（三）负责代理申报省网调峰、备用需求。
（四）组织直调机组参与华中省间电力调峰及备用辅助服务

— 7 —
市场，负责直调机组申报数据的合理性校验和调管范围内电网安
全校核。
（五）负责市场交易合同的执行及考核。
（六）按规则分摊省间调峰辅助服务售出电量和省间备用容
量交易费用。
（七）负责向相关电力交易机构提供交易结算所需信息。
（八）按规定披露和提供市场信息。
（九）法律法规及相关市场规则规定的其他权利和义务。
第十五条 区域电力交易机构的权利义务
（一）负责市场主体交易注册工作。
（二）负责市场交易结算的归口管理，提供电力交易结算依
据及相关服务。
（三）按规定披露和发布市场信息。
（四）承担信息保密义务。
（五）法律法规及相关市场规则规定的其他权利和义务。
第十六条 省级电力交易机构的权利义务
（一）负责市场主体交易注册工作。
（二）提供电力交易结算依据及相关服务。
（三）按规定披露和发布市场信息。
（四）承担信息保密义务。
（五）法律法规及相关市场规则规定的其他权利和义务。
第十七条 参加华中省间电力调峰及备用辅助服务市场的主

— 8 —
体应是具有独立法人资格、独立财务核算、信用良好、能够独立
承担民事责任的经济实体，或是经法人单位授权的非独立法人主
体。发电企业应依法取得电力业务许可证（发电类），并在电力交
易机构注册。
第三章 省间调峰辅助服务交易
第十八条 省间调峰辅助服务交易是指在省内调峰资源无法
满足省网调峰需要的情况下，以市场化方式开展的日前、日内调
峰资源跨省调用。
第十九条 省间调峰辅助服务市场主体
（一）服务买方：调峰资源不足省参与分摊省间调峰辅助服
务售出电量的发电机组。省间调峰辅助服务需求由调峰资源不足
省省级电力调度机构代理申报。
（二）服务卖方：调峰资源富余省的单机容量 300 兆瓦及以
上的统调并网燃煤火电机组、单机容量 300 兆瓦及以上的统调并
网抽蓄机组（抽水方式）、并网运行的新型市场主体。
（三）输电方：区域电网企业和省级电网企业。
第二十条 省内调峰资源优先满足本省电网调峰需要，富余
能力参与跨省调峰辅助服务交易。省级电力调度机构在评估本省
调峰能力时应考虑火电机组深度调峰能力。抽蓄机组仅参与日前
省间调峰辅助服务交易。新型市场主体参与市场方式按相关规则
执行。

— 9 —
第二十一条 区域电力调度机构、省级电力调度机构组织服
务卖方省市场主体进行日前市场申报，申报价格为服务卖方省市
场主体参与省间调峰辅助服务交易所产生的跨省交易电量在服务
买方省（电量送出省）的上网价格。
（一）服务卖方燃煤火电机组按照运行出力范围进行分档报
价，由第一档至第七档按照非递增原则逐段申报。在省内电力现
货市场未运行时，机组调度预计划与机组分档调峰报价、申报出
力下限相匹配，形成机组调峰电力-价格曲线。在省内电力现货市
场运行时，机组省内电力现货市场预出清结果与机组分档调峰报
价、申报出力下限相匹配，形成机组调峰电力-价格曲线。
燃煤火电机组市场申报方式如下表所示：
报价档位 机组运行出力范围 调峰报价
（元/兆瓦时）
申报出力下限
（兆瓦）
第一档 80%（含）——100%额定容量
第二档 60%（含）——80%额定容量
第三档 50%（含）——60%额定容量
第四档 45%（含）——50%额定容量
第五档 40%（含）——45%额定容量
第六档 35%（含）——40%额定容量
第七档 30%（含）——35%额定容量
（二）抽蓄机组按照单机满抽容量的整数倍进行报价（不分
档），同时申报次日预计最大连续抽水电量。
第二十二条 省间调峰辅助服务交易中，为防止价格剧烈波
动，限制市场主体行使市场力，对省间调峰辅助服务交易申报价

— 10 —
格实行限价，确保市场运营平稳有序。
服务卖方燃煤火电机组运行出力在 50%额定容量及以上时，
最低报价不低于 k1 元/千瓦时；运行出力在 50%额定容量以下时，
最低报价不低于 k2 元/千瓦时；服务卖方抽蓄机组最高报价不高
于机组所在省省级电网企业代理购电价格的 75%减去输电环节价
格（含线损折价），最低报价不低于 k2 元/千瓦时。
暂定 k1=0.12，k2=0.10。根据市场运行情况，对省间调峰辅
助服务交易限价进行调整。
第二十三条 省间调峰辅助服务交易日前由服务买方省省级
电力调度机构申报次日调峰需求曲线，日内由服务买方省省级电
力调度机构申报调峰增量需求。
第二十四条 日前省间调峰辅助服务交易采用集中竞价、统
一边际电价出清机制。
（一）在满足电网安全和电力平衡约束的条件下，根据调峰
电力-价格曲线，将每个时段服务卖方省市场主体的可提供调峰能
力按照价格从高到低排序，直至满足该时段服务买方省的调峰需
求，形成边际出清价格及中标电力，成交价格为最后中标的服务
卖方省市场主体申报价格。申报价格等于边际出清价格时，中标
电力按该价格下服务卖方省市场主体可提供调峰能力的比例分
配。当服务卖方省市场主体的调峰供给或输电通道能力不满足服
务买方省的调峰需求时，成交价格为符合调用条件的服务卖方省
市场主体最低申报价格。

— 11 —
（二）多省有调峰需求时，按总需求进行出清，并将出清结
果按照各服务买方省的调峰需求比例分配。
（三）抽蓄机组按单机容量整数倍参与竞标，不满足整数倍
要求则不成交。
（四）统一边际电价出清后，成交价格小于限价的按限价执
行。
第二十五条 日内省间调峰辅助服务交易满足服务买方省的
日内调峰增量需求，沿用市场主体在日前提供的调峰报价信息，
不再组织进行价格申报。日内省间调峰辅助服务交易采取与日前
相同的集中竞价、统一边际电价出清机制。
第二十六条 燃煤火电机组参与省间调峰辅助服务交易
（一）燃煤火电机组参与省间调峰辅助服务交易的跨省外购
落地电量视为已发电量，按电价从高到低的顺序依次从中长期合
同电量成分中扣除。
（二）燃煤火电机组省间调峰辅助服务交易出清结果与其省
内电力现货市场正式出清结果之和不得超过机组在省内电力现货
市场申报的最大技术出力。
第二十七条 抽蓄机组参与省间调峰辅助服务交易形成的跨
省交易电量视为所在省省级电网企业的外购电量，并实际调用抽
蓄机组相应抽水电量。
第二十八条 省间调峰辅助服务产生的售出电量按相关分摊
细则分摊至服务买方省相关发电机组。

— 12 —
第四章 省间备用辅助服务交易
第二十九条 省间备用辅助服务交易是指省内备用资源无法
满足省网电力平衡所需的备用容量预留要求时，以市场化方式开
展的备用资源跨省共享，包括备用容量跨省预留和调用。
第三十条 省间备用辅助服务市场主体
（一）服务买方：备用资源不足省参与分摊、疏导省间备用
辅助服务交易费用的相关发电机组和电力用户。省间备用辅助服
务需求由备用资源不足省省级电力调度机构代理申报。
（二）服务卖方：备用资源富余省的单机容量 300 兆瓦及以
上统调并网燃煤火电机组，具备条件的省可将全厂容量 100 兆瓦
以上统调并网水电站（电网企业所属水电、径流式水电除外）纳
入。
（三）通道提供（输电）方：区域电网企业和省级电网企业。
第三十一条 省内备用资源优先满足本省电网电力平衡所需
的备用容量预留要求，富余资源参与跨省备用辅助服务交易。
第三十二条 区域电力调度机构、省级电力调度机构组织服
务卖方省市场主体进行日前市场申报，申报价格为服务卖方机组
的日前备用容量跨省调用价格、日内备用容量跨省调用价格、日
前备用容量跨省预留价格。
（一）服务卖方机组按照备用预留范围进行分档报价，由第
一档至第六档按照非递减原则逐段申报。机组申报电力首先与备

— 13 —
用容量跨省调用报价进行匹配，形成备用容量跨省调用电力-价格
曲线。备用容量跨省调用交易结束后，根据省间备用辅助服务需
求继续开展备用容量跨省预留，机组申报电力扣减备用容量跨省
调用成交量后，与备用容量跨省预留报价进行匹配，形成备用容
量跨省预留电力-价格曲线。
服务卖方机组市场申报方式如下表所示：
报价档位 备用预留对机组容量的占用
范围
日前备用容量
跨省调用报价
（元/兆瓦时）
日前备用容量跨
省预留报价
（元/兆瓦时）
日内备用容量
跨省调用报价
（元/兆瓦时）
申报电力
（兆瓦）
第一档 0%—10%（含）额定容量
第二档 10%—20%（含）额定容量
第三档 20%—30%（含）额定容量
第四档 30%—40%（含）额定容量
第五档 40%—50%（含）额定容量
第六档 50%—60%（含）额定容量
（二）未参与省内电力现货市场时，服务卖方机组申报电力、
调度预计划及其省间电力现货市场出清结果三者之和不得超过其
可用发电容量。参与省内电力现货市场时，服务卖方机组申报电
力、省内电力现货市场预出清结果及其省间电力现货市场出清结
果三者之和不得超过机组在省内电力现货市场申报的最大技术出
力。服务卖方机组省间备用辅助服务交易出清结果、省间电力现
货市场出清结果及其省内电力现货市场正式出清结果三者之和不
得超过其在省内电力现货市场申报的最大技术出力。
第三十三条 省间备用辅助服务交易中，为防止价格剧烈波
动，限制市场主体行使市场力，对省间备用辅助服务交易申报价

— 14 —
格实行限价，确保市场运营平稳有序。
日前及日内备用容量跨省调用报价不超过所在省燃煤基准
电价的α倍，日前备用容量跨省预留报价不超过 k3 元/兆瓦时。
暂定α=1.4，k3=60。根据市场运行情况，对省间备用辅助服
务交易限价进行调整。
第三十四条 省间备用辅助服务交易日前由服务买方省省级
电力调度机构申报次日备用需求曲线，包括日前备用容量跨省调
用需求曲线和日前备用容量跨省预留需求曲线。备用容量跨省预
留仅在日前开展。
第三十五条 日前省间备用辅助服务交易按照先备用容量跨
省调用、后备用容量跨省预留的顺序开展，采用集中竞价、统一
边际电价出清机制。
（一）在满足电网安全和电力平衡约束的条件下，根据备用
容量跨省调用（预留）电力-价格曲线，将每个时段服务卖方省市
场主体的可提供备用能力按照价格从低到高排序，直至满足该时
段服务买方省的备用需求，形成边际出清价格及中标量，成交价
格为最后中标的服务卖方省市场主体申报价格。申报价格等于边
际出清价格时，中标量按该价格下服务卖方省市场主体可提供备
用的比例分配。当服务卖方省市场主体的备用供给或输电通道能
力不满足服务买方省的备用需求时，成交价格为符合调用条件的
服务卖方省市场主体最高申报电价。
（二）多省有备用需求时，按总需求进行出清，并将出清结

— 15 —
果按照各服务买方省的备用需求比例分配。
（三）统一边际电价出清后，成交价格大于限价的按限价执
行。
第三十六条 日前备用容量跨省预留交易中标机组预留相应
发电容量，交易路径输电通道预留相应空间。
第三十七条 电网实际运行中，区域电力调度机构、省级电
力调度机构按照调度管辖范围负责监视控制发电备用容量和输电
通道空间的预留情况。
第三十八条 日内省间备用辅助服务交易满足服务买方省的
日内备用增量需求，开展日内备用容量跨省调用，沿用市场主体
在日前提供的日内备用容量跨省调用报价信息，不再组织进行价
格申报。日内备用容量跨省调用采取与日前相同的集中竞价、统
一边际电价出清机制。
第三十九条 日前跨省预留的备用容量在日内按需调用，按
照日前备用容量跨省预留交易中标机组的日内备用容量跨省调用
报价从低到高依次进行，边际电价出清，当两个及以上机组报价
相同时，按照相关机组日前跨省预留备用的中标容量比例分配。
机组日前跨省预留的备用容量在日内实际调用后，按照相关出清
价格结算交易电量，相应的备用容量跨省预留容量购买费用不再
结算。
第四十条 备用容量跨省预留产生的容量购买费用分摊至服
务买方省相关发电机组。

— 16 —
第四十一条 备用容量跨省调用形成的跨省交易电量视为服
务买方省省级电网企业的外购电量。
第五章 日前市场组织流程
第四十二条 运行日（D）为执行日前市场交易计划的自然日。
竞价日（D-1）为运行日前一日，遇有节假日则提前到节前最后
一个工作日。市场主体在竞价日进行申报，并通过日前市场出清
形成运行日的交易结果。电力调度机构可在节假日前集中组织多
日的市场申报。
第四十三条 竞价日（D-1）10:30 前，省内电力现货市场未
运行时，省级电力调度机构编制省内发电调度预计划；省内电力
现货市场运行时，省级电力调度机构完成市场预出清。
第四十四条 竞价日（D-1）12:30 前，国家电力调度控制中
心完成省间电力现货日前交易出清，下发跨区发输电日前调度计
划。
第四十五条 竞价日（D-1）14:30 前，区域电力调度机构完
成日前华中省间电力调峰及备用辅助服务市场出清，下发跨省发
输电日前调度计划。
（一）区域电力调度机构接收国家电力调度控制中心下发的
跨区发输电日前调度计划，编制跨省发输电日前调度计划。
（二）区域电力调度机构、省级电力调度机构组织市场主体
进行华中省间电力调峰及备用辅助服务市场申报，服务买方省省

— 17 —
级电力调度机构申报省间备用、调峰辅助服务需求，服务卖方省
省级电力调度机构申报本省可提供的省间备用、调峰辅助服务能
力。
（三）区域电力调度机构、省级电力调度机构对市场主体申
报数据进行合理性校验。
（四）区域电力调度机构完成华中省间电力调峰及备用辅助
服务市场出清，形成考虑安全和平衡约束的出清结果，在华中省
间电力调峰及备用辅助服务市场技术支持系统中发布市场出清结
果。
（五）区域电力调度机构下发跨省发输电日前调度计划。
第四十六条 竞价日（D-1）17:30 前，省内电力现货市场未
运行时，省级电力调度机构根据区域电力调度机构下发的日前市
场出清结果及跨省联络线计划、直调机组发电计划，更新省内机
组次日发电计划，经安全校核后发布执行；省内电力现货市场运
行时，省级电力调度机构根据区域电力调度机构下发的日前市场
出清结果及跨省联络线计划，完成省内电力现货日前市场出清，
经安全校核后发布执行。
第六章 日内市场组织流程
第四十七条 日内市场分五个交易段组织省间电力辅助服务
交易（1:15-9:00、9:15-13:00、13:15-17:00、17:15-21:00、21:15-
次日 1:00）组织。固定交易周期结果发布后，若在本交易周期内

— 18 —
仍有新增辅助服务交易需求，可组织临时交易，需保证 T-30 分钟
前将出清结果下发至省级电力调度机构（交易时段起始时刻为 T，
下同）。
第四十八条 运行日（D）T-45 分钟前，服务买方省省级电力
调度机构申报相关交易段内省间备用、调峰辅助服务需求，服务
卖方省省级电力调度机构申报相关交易段内本省可提供的省间备
用、调峰辅助服务能力。
第四十九条 运行日（D）T-30 分钟前，区域电力调度机构完
成华中省间电力调峰及备用辅助服务市场出清，形成考虑安全和
平衡约束的出清结果，调整跨省发输电日内调度计划。在华中省
间电力调峰及备用辅助服务市场技术支持系统中发布市场出清结
果。
第五十条 运行日（D）T-15 分钟前，省内电力现货市场未运
行时，省级电力调度机构根据区域电力调度机构下发的日内市场
出清结果及跨省联络线计划、直调机组发电计划，更新省内机组
实时发电计划，经安全校核后发布执行；省内电力现货市场运行
时，省级电力调度机构根据区域电力调度机构下发的日内市场出
清结果及跨省联络线计划，完成省内电力现货实时市场出清，经
安全校核后发布执行。
第七章 交易执行与考核
第五十一条 电力调度机构依据机组中标结果，安排省间电

— 19 —
力辅助服务市场出清结果的执行。
第五十二条 对于服务卖方机组参与省间备用辅助服务和调
峰辅助服务过程中出现的交易执行偏差，采取如下处理方法：
（一）因机组自身原因导致无法或无法完全执行市场交易结
果时，电力调度机构应根据电网运行实际，优先安排调度管辖范
围内其它机组承担偏差部分，省内电力现货市场未运行时相关偏
差电量按照省内相关规则处理，省内电力现货市场运行时相关偏
差电量按照省内电力现货市场规则处理。如无法执行市场交易结
果则调整相应交易，同时做好记录备查，相关机组承担“两个细则”
考核责任。
（二）因网络阻塞造成机组无法执行市场交易结果时，电力
调度机构应根据电网运行实际，优先安排调度管辖范围内其它机
组承担偏差部分，省内电力现货市场未运行时相关偏差电量按照
省内相关规则处理，省内电力现货市场运行时相关偏差电量按照
省内电力现货市场规则处理。如仍无法执行市场交易结果则调整
相应交易，同时做好记录备查。
第五十三条 省间调峰、备用辅助服务卖方省在运行日出现
调峰、备用资源不足时，通过组织日内省间调峰辅助服务交易或
日内备用容量跨省调用等方式解决，原则上不调整日前交易结果。
电网发生严重故障时，为保障电网安全稳定运行，电力调度机构
按调度规程处理，并做好记录备查。

— 20 —
第八章 合同管理
第五十四条 华中省间电力调峰及备用辅助服务市场交易合
同以市场主体在报价前签订的电子版交易进场协议和包含交易结
果的电子交易单为依据，不再签订纸质合同。
第五十五条 电力调度机构将经过市场主体确认的交易进场
协议和电子交易单提供给电力交易机构，作为交易结算的依据。
第五十六条 市场主体在首次参与华中省间电力调峰及备用
辅助服务市场交易前，应在系统中签订交易进场协议。
第五十七条 交易进场协议内容包括买卖双方的权利与义
务、不可抗力、争议解决、调整和违约责任、特别约定等。
第五十八条 电子交易单内容包括：交易主体、交易时间、
交易电量、交易电力、交易价格、输电通道、输电价格、交易计
量等交易信息。
第五十九条 不可抗力和情势变更相关条款
（一）因不可抗力导致市场交易结果不能正常执行的，相关
方可免除或延迟履行其义务。
（二）因国家政策、法律法规变更或电力市场发生较大变化，
导致买方或卖方不能完成合同义务，各方应本着公平合理的原则
尽快协商解决。
（三）因电网安全约束、电网和外送发电厂出现重大设备事
故造成的少送、少受、少输电量，免除违约责任。

— 21 —
第九章 交易结算
第六十条 华中省间电力调峰及备用辅助服务市场结算采用
日清月结方式，与月度电费结算同步完成。
第六十一条 电力调度机构应在交易执行后的 3 个工作日内
向电力交易机构提供市场出清及交易执行结果。收到市场出清及
交易执行结果后，电力交易机构应在 2 个工作日内会同电力调度
机构进行交易结果清分，生成日清算结果，并由电力交易机构出
具结算依据。电力交易机构应在每月 10 日前会同电力调度机构进
行上月交易数据核算，并由电力交易机构提供结算依据，遇有节
假日顺延。电网企业根据结算依据开展相关辅助服务费用结算。
第六十二条 电网输电通道的输电价格按国家核定的标准执
行。省间电力辅助服务交易相关输电费、线损由购电方承担。线
损在市场交易电量结算环节按跨省交易有关规定处理。
第六十三条 华中省间电力调峰及备用辅助服务市场交易市
场主体之间的电费结算按照现行电费结算关系执行。
第六十四条 省间调峰辅助服务交易相关主体收支情况。输
电价格 1 为服务买方省省级电网企业收取的输电费，输电价格 2
为区域电网企业收取的省间联络线输电费。抽水蓄能电站抽水方
式跨省调用产生的市场收益，20%由抽水蓄能电站分享，80%暂
存所在省省级电网企业，并单独记账。
（一）服务买方省参与分摊省间调峰辅助服务售出电量的发
电机组获取增量发电收益。

— 22 —
收入费用=∑调峰辅助服务交易电量×调峰辅助服务出清电价
（二）服务买方省省级电网企业售出电量，按照输电价格 1
收取省间售出电量的输电费用，向参与分摊省间调峰辅助服务售
出电量的发电机组支付相应的电费。
收入费用=∑调峰辅助服务交易电量×（调峰辅助服务出清电
价+输电价格 1）
支出费用=∑调峰辅助服务交易电量×调峰辅助服务出清电价
（三）区域电网企业按照输电价格 2 收取转送电量的输电费
用，向服务卖方省相关抽蓄机组转付其调峰辅助服务收益。
收入费用=∑调峰辅助服务交易电量×（调峰辅助服务出清电
价+输电价格 1+输电价格 2）+∑抽蓄机组交易电量×（服务卖方省
省级电网企业代理购电价格×75%-调峰辅助服务出清电价-输电
价格 1-输电价格 2）×20%
支出费用=∑调峰辅助服务交易电量×（调峰辅助服务出清电
价+输电价格 1）+∑抽蓄机组交易电量×（服务卖方省省级电网企
业代理购电价格×75%-调峰辅助服务出清电价-输电价格 1-输电
价格 2）×20%
（四）服务卖方省省级电网企业购入省间调峰电量，向区域
电网企业支付省间调峰电量的输电费用和抽蓄机组提供的省间调
峰辅助服务费用，向本省参与省间调峰辅助服务交易的中标燃煤
火电机组收取相关省间调峰购电费用。
收入费用=∑调峰辅助服务燃煤火电机组交易电量×（调峰辅

— 23 —
助服务出清电价+输电价格 1+输电价格 2）
支出费用=∑调峰辅助服务交易电量×（调峰辅助服务出清电
价+输电价格 1+输电价格 2）+∑抽蓄机组交易电量×（服务卖方省
省级电网企业代理购电价格×75%-调峰辅助服务出清电价-输电
价格 1-输电价格 2）×20%
（五）服务卖方省参与省间调峰辅助服务交易的中标燃煤火
电机组向所在省省级电网企业支付其省间调峰购电费用。
支出费用=∑调峰辅助服务燃煤火电机组交易电量×（市场出
清电价+输电价格 1+输电价格 2）
（六）服务卖方省参与省间调峰辅助服务交易的中标抽蓄机
组通过提供省间调峰辅助服务获取服务费用。
收入费用=∑抽蓄机组交易电量×（服务卖方省省级电网企业
代理购电价格×75%-调峰辅助服务出清电价-输电价格 1-输电价
格 2）×20%
第六十五条 省间备用辅助服务交易相关主体收支情况
（一）服务卖方省参与省间备用辅助服务交易的中标机组通
过跨省提供备用获取收益。
收入费用=∑（日前备用容量跨省预留交易量-日前跨省预留
备用容量日内调用量）×日前备用容量跨省预留交易价格+∑日前
跨省预留备用容量日内调用量×预留备用容量日内调用交易价格
+∑备用容量跨省调用交易量×备用容量跨省调用交易价格
（二）服务卖方省省级电网企业售出备用容量（含日前备用

— 24 —
容量跨省预留交易量），按照输电价格 1 收取相关备用容量（不含
日前备用容量跨省预留交易量）的输电费用，向本省参与省间备
用辅助服务交易的中标机组支付交易费用。
收入费用=∑（日前备用容量跨省预留交易量-日前跨省预留
备用容量日内调用量）×日前备用容量跨省预留交易价格+∑日前
跨省预留备用容量日内调用量×（预留备用容量日内调用交易价
格+输电价格 1）+∑备用容量跨省调用交易量×（备用容量跨省调
用交易价格+输电价格 1）
支出费用=∑（日前备用容量跨省预留交易量-日前跨省预留
备用容量日内调用量）×日前备用容量跨省预留交易价格+∑日前
跨省预留备用容量日内调用量×预留备用容量日内调用交易价格
+∑备用容量跨省调用交易量×备用容量跨省调用交易价格
（三）区域电网企业按照输电价格 2 收取相关备用容量（不
含日前备用容量跨省预留交易量）的输电费用。
支出费用=∑（日前备用容量跨省预留交易量-日前跨省预留
备用容量日内调用量）×日前备用容量跨省预留交易价格+∑日前
跨省预留备用容量日内调用量×（预留备用容量日内调用交易价
格+输电价格 1）+∑备用容量跨省调用交易量×（备用容量跨省调
用交易价格+输电价格 1）
收入费用=∑（日前备用容量跨省预留交易量-日前跨省预留
备用容量日内调用量）×日前备用容量跨省预留交易价格+∑日前
跨省预留备用容量日内调用量×（预留备用容量日内调用交易价

— 25 —
格+输电价格 1+输电价格 2）+∑备用容量跨省调用交易量×（备用
容量跨省调用交易价格+输电价格 1+输电价格 2）
（四）服务买方省省级电网企业购入备用容量（含日前备用
容量跨省预留交易量），购电费用向本省相关发电机组和电力用户
分摊、疏导。
支出费用=∑（日前备用容量跨省预留交易量-日前跨省预留
备用容量日内调用量）×日前备用容量跨省预留交易价格+∑日前
跨省预留备用容量日内调用量×（预留备用容量日内调用交易价
格+输电价格 1+输电价格 2）+∑备用容量跨省调用交易量×（备用
容量跨省调用交易价格+输电价格 1+输电价格 2）
分摊费用=∑（日前备用容量跨省预留交易量-日前跨省预留
备用容量日内调用量）×日前备用容量跨省预留交易价格
疏导费用=∑日前跨省预留备用容量日内调用量×（预留备用
容量日内调用交易价格+输电价格 1+输电价格 2）+∑备用容量跨
省调用交易量×（备用容量跨省调用交易价格+输电价格 1+输电价
格 2）
第十章 市场监管与干预
第六十六条 华中省间电力调峰及备用辅助服务市场技术支
持系统相关信息应按照能源监管机构有关工作要求接入电力监管
信息系统。
第六十七条 区域电力调度机构应在每月 10 日前将上月市场

— 26 —
交易合同报华中能源监管局。
第六十八条 区域电力调度机构应按照“谁运营、谁防范，谁
运营、谁监控”的原则，采取有效风险防控措施，加强对市场运营
情况的监控分析。区域电力调度机构应于每月 20 日前将华中省间
电力调峰及备用辅助服务市场月度监控分析报告报华中能源监管
局。市场监控分析报告内容包括但不限于市场报价和运行情况、
交易执行情况、市场主体在市场中份额占比等市场结构化指标情
况、非正常报价等市场异常事件、市场风险防控措施和风险评估
情况、市场交易规则修订建议等。
第六十九条 华中能源监管局对华中省间电力调峰及备用辅
助服务市场进行监管，主要监管内容包括：
（一）市场主体参与交易的情况。
（二）市场主体的集中度和行使市场力情况。
（三）市场主体的运营情况。
（四）市场运营规则执行情况。
（五）不正当竞争、串通报价和违规交易行为。
（六）市场履约等信用情况。
（七）市场交易信息披露和报送情况。
（八）市场相关技术支持系统建设、维护、运营和管理情况。
（九）其他法律法规规定的情况。
第七十条 发生以下情况时，华中能源监管局可对市场进行
干预，也可授权电力调度机构进行临时干预：

— 27 —
（一）市场主体滥用市场力、串谋及其它违规情况导致市场
秩序受到严重扰乱。
（二）市场技术支持系统或调度技术支持系统发生故障，导
致市场交易无法正常进行。
（三）因恶劣天气及其它不可抗力等原因造成负荷突变、电
网运行方式发生重大变化，导致市场交易无法正常进行。
（四）市场交易规则不适应电力市场交易需要，必须进行重
大修改的。
（五）严重影响电力系统安全稳定运行的其他情况。
第七十一条 市场干预的主要方式包括：
（一）调整市场价格机制。
（二）调整市场准入和退出。
（三）调整市场交易电量。
（四）暂停市场交易，待处理和解决问题后重新启动。
（五）法律法规规定的其他方式。
第七十二条 当华中省间电力调峰及备用辅助服务市场恢复
至可正常开展市场交易时，华中能源监管局及时取消市场干预，
并授权电力调度机构向市场主体发布市场恢复的信息。
第七十三条 电力调度机构应当如实记录干预实施原因、范
围、起止时间、对象、手段、结果和影响等，及时向市场主体披
露。
第七十四条 市场主体对市场交易、调用、统计及结算等情

— 28 —
况存在争议的，可向华中能源监管局提出书面申请，由华中能源
监管局进行争议调解。
第十一章 信息发布
第七十五条 电力调度机构、电力交易机构应通过华中省间
电力调峰及备用辅助服务市场技术支持系统和信息披露平台向所
有市场主体发布市场相关交易信息。
第七十六条 华中省间电力调峰及备用辅助服务市场相关交
易信息发布分为日信息发布、月信息发布和年信息发布。
第七十七条 日信息应在运行日后的 2 个工作日内发布。各
市场主体如对发布的交易信息有异议，应在信息发布后的 1 个工
作日内向电力调度机构提出核对要求。日信息包括：
（一）省间通道输电能力。
（二）申报的省间调峰及备用需求。
（三）申报的省间调峰及备用能力。
（四）市场主体申报情况。
（五）市场交易出清结果。市场交易出清结果包含且不限于
市场主体、中标时段、中标调峰量、省间调峰辅助服务出清价格、
中标备用量、省间备用辅助服务出清价格等信息。
（六）市场交易执行情况。
第七十八条 月信息应在次月第 10 个工作日前发布。各市场
主体如对发布的交易信息有异议，应在信息发布后的 3 个工作日

— 29 —
内向电力调度机构提出核对要求。月信息包括：
（一）月度市场运营情况。市场运营情况包含且不限于调峰
及备用需求情况、市场主体参与情况、平均中标价格、市场成交
量、违反市场规则的有关情况。
（二）月度市场结算信息。市场结算信息内容应体现所有市
场主体的省间调峰及备用辅助服务提供、需求和执行情况，包含
且不限于市场主体、结算时段、调峰执行量、省间调峰辅助服务
出清价格、备用执行量、省间备用辅助服务出清价格、输电通道、
输电价格等信息。
第七十九条 年信息应在次年 1 月 15 日前发布。年信息包括：
（一）年度市场总体运营情况。
（二）年度市场成交量。
（三）年度市场成交均价。
（四）年度市场主体参与情况。
（五）年度市场效益分析。
第十二章 附 则
第八十条 本规则由华中能源监管局会同河南能源监管办、
湖南能源监管办负责解释。
第八十一条 华中能源监管局会同河南能源监管办、湖南能
源监管办根据市场实际运行情况,组织对相关标准和条款进行修
改。

— 30 —
第八十二条 本规则自 2023 年 1 月 1 日起施行，有效期三年。
《国家能源局华中监管局关于印发<华中电力调峰辅助服务市场
运营规则>的通知》（华中监能市场〔2019〕248 号）同时废止。

— 31 —
附件 2
日前备用容量跨省预留费用分摊细则
第一条 华中省间电力调峰及备用辅助服务市场日前备用容
量跨省预留费用是指购买外省备用容量产生的费用。
第二条 购买省纳入华中区域“两个细则”考核和补偿范围内
的发电厂（包括火电、水电、风电、光伏等，以下统称发电侧并
网主体）参与分摊，电网公司所属水电厂暂不参与。
第三条 发电侧并网主体分为火电主体和非火电主体，两类
主体按交易日火电最大发电出力、火电总发电量和非火电最大发
电出力、非火电总发电量的比例承担发电侧并网主体分摊费用。
两类主体承担比例按以下原则确定。
火电分摊比例=1/2×〔火电最大出力/(火电最大出力+非火电
最大发电出力)+ 火电总发电量/(火电总发电量+非火电总发电
量)〕
非火电分摊比例=1-火电分摊比例
第四条 火电主体承担的费用由各火电机组按照交易日备用
容量交易时段的未发电量比例分摊。
未发电量=火电机组额定容量×交易时段对应时长-火电机组
交易时段发电量
第五条 非火电主体承担的费用由各非火电发电企业按照交

— 32 —
易日上网电量比例分摊。
第六条 分摊费用与发电企业月度电费一并结清。
第七条 本分摊细则由华中能源监管局会同河南能源监管
办、湖南能源监管办负责解释。

— 33 —
附件 3
调峰辅助服务湖北、江西电网售出电量分摊
细则
第一条 华中省间电力调峰及备用辅助服务市场省间调峰辅
助服务湖北、江西电网售出电量是指湖北或江西电网购买外省调
峰辅助服务所产生的售出电量。
第二条 电量分摊对象为湖北、江西省内纳入华中区域“两个
细则”考核和补偿的燃煤火电、水电、风电、光伏等发电厂（站）。
第三条 售出电量按照交易时段内各发电厂（站）纳入分摊
的上网电量的比例分摊到各发电厂（站）。
第四条 燃煤火电厂在交易时段内纳入分摊的上网电量为机
组负荷率超出有偿调峰基准的上网电量，低于有偿调峰基准的电
量不参与分摊。燃煤机组有偿调峰基准为额定容量的 50%。
第五条 风电、光伏发电厂（站）在交易时段内纳入分摊的
上网电量为全部上网电量。
第六条 有水库最小生态下泄流量要求的水电厂参与分摊的
电量按其交易时段上网电量的 20%剔除。因电网安全约束需要火
电机组出力超出有偿调峰基准的发电上网量不参与分摊。
第七条 参与省间调峰辅助服务交易的各发电厂（站）相应
售出电量不再参与湖北、江西电力调峰辅助服务市场调峰服务费

— 34 —
用分摊。
第八条 各发电厂（站）分摊的售出电量根据调度每月发布
的省间调峰辅助服务结果进行结算。
第九条 本分摊细则由华中能源监管局负责解释。

— 35 —
附件 4
调峰辅助服务河南电网售出电量分摊细则
第一条 华中省间电力调峰及备用辅助服务市场省间调峰辅
助服务河南电网售出电量是指河南电网购买外省调峰辅助服务所
产生的售出电量。
第二条 电量分摊对象为河南省内纳入华中区域“两个细则”
考核和补偿的公用火电、风电、光伏等发电厂（站）。
第三条 河南电网售出电量以技术支持平台发布的交易合同
为准。
第四条 售出电量以月度为周期，按交易时段内发电量的比
例分摊到各发电厂（站）。火电厂在交易时段内的发电量是指机组
负荷率超出有偿调峰基准的发电量加上低于有偿调峰基准的电量
的 20%（与河南省内电力调峰辅助服务市场分摊比例一致）。火
电机组有偿调峰基准为额定容量的 50%。
第五条 参与省间调峰辅助服务交易的各发电厂（站）相应
售出电量不再参与河南电力调峰辅助服务市场调峰服务费用分摊。
第六条 分摊电量在发电厂（站）该月电费中一并结算。
第七条 根据河南省电力辅助服务市场发展和实际情况，逐
步将外电入豫电量纳入分摊范围。
第八条 本分摊细则由河南能源监管办负责解释。

— 36 —
附件 5
调峰辅助服务湖南电网售出电量分摊细则
第一条 华中省间电力调峰及备用辅助服务市场省间调峰辅
助服务湖南电网售出电量是指湖南电网市场主体通过购买华中其
它省电网调峰辅助服务售出的电量。
第二条 湖南参与华中省间电力调峰及备用辅助服务市场省
间调峰辅助服务交易的必要条件为：
1.预计湖南电网负备用不足；
2.湖南电力辅助服务市场已启动，仍无法满足新能源消纳需
求，可能导致弃电。
第三条 省间调峰辅助服务分摊对象为并入湖南电网的风
电、光伏发电等新能源场（站）市场主体。
第四条 省间调峰辅助服务售出电量按照交易时段上网电量
占比分摊到各有关市场主体。
第五条 参与省间调峰辅助服务交易的各市场主体相应售出
电量不再参与湖南电力辅助服务市场调峰服务费用分摊。
第六条 省间调峰辅助服务分摊电费遵循月清月结原则，在
各有关市场主体月度电费结算中一并统一结算。
第七条 根据市场发展情况，逐步将外电入湘或转送电量纳
入省间调峰辅助服务分摊对象范围。

— 37 —
第八条 本分摊细则由湖南能源监管办负责解释。

抄送：国家能源局市场监管司
国家能源局华中监管局综合处 
国家能源局河南、湖南监管办公室。 
 
2022 年 9 月 30 日印发