— 1 —
广东省虚拟电厂参与电力市场
交易实施方案
为贯彻落实国家和省关于深化电力市场化改革的部署要求，
建立健全虚拟电厂参与电力市场交易机制，加快推动虚拟电厂参与
电力市场交易，按照《电力需求侧管理办法（2023 年版）》《电
力负荷管理办法（2023 年版）》《关于加快建设全国统一电力
市场体系的指导意见》《电力市场运行基本规则》《电力市场注
册基本规则》《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027
年）》《关于加强新能源汽车与电网融合互动的实施意见》等有
关要求，结合我省实际，制定本方案。
一、虚拟电厂参与市场交易方式
虚拟电厂，是指依托负荷聚合商、售电公司等机构，通过新
一代信息通信、系统集成等技术，实现需求侧资源的聚合、协调、
优化，形成规模化调节能力，作为独立经营主体参与市场交易。
根据资源禀赋条件，虚拟电厂可分为负荷类虚拟电厂、发电类虚
拟电厂。其中，负荷类虚拟电厂包括日前响应型虚拟电厂、小时
响应型虚拟电厂、直控型虚拟电厂。
（一）注册要求。
我省虚拟电厂参与市场交易，应在广东电力交易中心办理市场
注册，虚拟电厂运营商及其聚合资源应为在电力交易平台正式注
册的经营主体。
1.虚拟电厂运营商注册。

— 2 —
（1）虚拟电厂运营商市场注册条件和流程参照《售电公司
管理办法》，具体按照广东电力市场注册管理工作制度和虚拟电
厂运营管理规定执行。《广东省虚拟电厂运营管理实施细则》另
行制定。
（2）虚拟电厂运营商注册时应明确其虚拟电厂类型，同一
运营商可同时申请负荷类虚拟电厂、发电类虚拟电厂。
（3）虚拟电厂交易单元经电力负荷管理中心组织的能力测
试认定并满足准入条件后，方可取得交易资格。
2.负荷类虚拟电厂资源注册。
负荷型虚拟电厂聚合具备调节能力的用户（含用户侧储能）
的全部电量，用户计量关口内的分布式电源、用户侧储能、电动
汽车、充换电设施、楼宇空调、工商业可调节负荷等资源与电力
用户作为整体，以电力用户身份办理市场注册，注册信息包括但
不限于统一社会信用代码、用电户号。
3.发电类虚拟电厂资源注册。
发电类虚拟电厂聚合具备独立上网关口的分布式光伏、分散
式风电和分布式独立储能等接入 380V/220V 电压等级的资源，
以发电项目为交易单元办理市场注册，注册信息包括但不限于统
一社会信用代码、购电户号。
（二）虚拟电厂资源代理方式。
1.虚拟电厂运营商注册后，根据电能量、需求响应、辅助服
务等不同交易品种的要求，通过电力交易平台与具有需求侧资源
的电力用户、分布式发电企业分别签订资源代理合同，约定包括

— 3 —
但不仅限于可调控设备、调节方式、响应预通知时间、安全责任、
经济责任、电能量交易价格、需求响应或辅助服务交易收益分成、
考核分摊等相关事项。
2.同一类合同存续期内，同一电力用户、分布式发电企业只
能与一家虚拟电厂运营商确立聚合关系。
3.虚拟电厂默认需参与需求响应交易。选择以虚拟电厂聚合
方式参与非电能量市场交易品种（包括需求响应、辅助服务等）
的电力用户，与虚拟电厂运营商的聚合关系可与该用户的电能量
零售代理关系不一致。其中，电力用户参与辅助服务的聚合关系
应与电力用户的需求响应代理关系保持一致。
4.选择以虚拟电厂聚合方式参与电能量交易、或包括电能量
交易在内的多种交易品种的电力用户，其与虚拟电厂运营商的聚
合关系必须与该用户的电能量零售代理关系保持一致。
（三）电能量市场交易机制。
1.虚拟电厂运营商准入条件。
（1）负荷类虚拟电厂资源、发电类虚拟电厂资源所在现货
市场出清节点（220 千伏及以上电压等级母线）为单位聚合为交
易单元，单个交易单元的调节能力不小于 1 兆瓦、连续响应时间
不低于 1 小时。
（2）建立相关技术支持系统，满足网络安全条件，接入新
型电力负荷管理系统，具备可靠监测、预测、接收指令分解执行
等信息交互功能。负荷类虚拟电厂中，小时响应型虚拟电厂需具
备 2 小时以内接收并响应新型电力负荷管理系统指令，对聚合资

— 4 —
源进行调控的能力；直控型虚拟电厂和发电类虚拟电厂需具备跟
踪实时市场计划曲线，实时响应调度指令，根据指令自动对聚合
资源进行秒级调控的能力。
（3）负荷类虚拟电厂需与电力负荷管理中心签订负荷管理
协议，通过电力负荷管理中心组织的能力测试认定。
（4）发电类虚拟电厂、负荷类直控型虚拟电厂需以虚拟电
厂运营商为主体与相关地市级电力调度机构签订并网调度协议。
（5）与电网企业签订结算合同。
（6）发电类虚拟电厂运营商的相关运行人员按有关规定考
取调度受令资格。
2.负荷类虚拟电厂聚合资源准入条件。
（1）与电网企业签订供用电服务合同。
（2）与所在地市电力负荷管理中心签订负荷管理协议。
（3）与虚拟电厂运营商签订零售代理合同。
（4）接入新型电力负荷管理系统，具备电力、电量数据分
时计量与传输条件，具备实时监测条件，数据准确性与可靠性满
足要求。
（5）直控型虚拟电厂的聚合资源需具有虚拟电厂运营商装
设的负荷管理装置，具备执行虚拟电厂运营商下发指令、接受虚
拟电厂运营商直接调控用户用电负荷的能力。
3.发电类虚拟电厂聚合资源准入条件。
（1）依法取得备案文件。
（2）与电网企业签订购售电合同。

— 5 —
（3）接入调度系统、新型电力负荷管理系统，具备电力、
电量数据分时计量与传输条件，具备实时监测条件，数据准确性
与可靠性满足要求。
（4）具备执行虚拟电厂运营商下发指令、接受虚拟电厂运
营商直接调控电源发电出力的能力。
4.中长期电能量交易。
（1）虚拟电厂可参与年度、月度、多日（周）等周期的双
边协商、挂牌、集中竞争和绿电交易，具体以相关细则及交易安
排为准。
（2）负荷类虚拟电厂作为用电侧主体参与交易，其交易方
向、交易电量约束、中长期交易偏差考核、用电需求申报偏差考
核等参照售电公司相关规定执行。
（3）发电类虚拟电厂作为发电侧主体参与交易，其交易方
向、交易电量约束、中长期交易偏差考核等参照新能源机组相关
规定执行。
5.现货电能量交易。
（1）虚拟电厂按所在节点报量报价，全电量参与现货电能
量交易出清。其中，负荷类虚拟电厂需申报 24 小时的分时用电
量、价格信息和用电需求上下限，其中具备调节能力时段的用电
需求上下限之差需符合准入核定的调节能力；发电类虚拟电厂需
申报 96 点短期/超短期功率预测曲线、量价信息。
（2）现货市场出清采用安全约束机组组合、安全约束经济
调度方法，以社会福利最大化为目标，优化形成负荷类虚拟电厂

— 6 —
96 点中标用电计划曲线及分时节点电价、发电类虚拟电厂 96 点
中标发电计划曲线及分时节点电价。日前响应型、小时响应型虚
拟电厂仅参与日前市场优化出清，直控型虚拟电厂、发电类虚拟
电厂需同时参与日前、实时市场优化出清。
（3）虚拟电厂运营商按照虚拟电厂中标计划曲线，分解下
发计划曲线至相关聚合资源，并管理其执行。对由于发电类虚拟
电厂运营商自身报价、计划分解等原因影响分布式新能源电量收
购的，对应电量不计入全额保障收购范围，不纳入新能源弃电量
统计。
（4）负荷类、发电类虚拟电厂现货偏差电量均按照所在节
点的现货电价结算。
（5）为保障系统安全稳定运行和电力电量平衡，在发电侧、
电网侧措施用尽的情况下，电力调度机构必要时可按照灵活避峰
需求响应规则，在该时段的可调节能力内对直控型虚拟电厂的计
划曲线实施主动安全调控。
（6）负荷类虚拟电厂具体市场交易方式以后续出台的用户
侧报量报价参与现货市场相关实施细则及交易安排为准；发电类
虚拟电厂参照新能源发电主体参与市场交易相关规则及交易安
排为准。
（四）需求响应交易机制。
1.虚拟电厂运营商准入条件。
（1）负荷类虚拟电厂资源所在地市为单位聚合为交易单元，
单个交易单元调节能力不小于 5 兆瓦、连续响应时间不低于 1 小

— 7 —
时。
（2）建立相关技术支持系统，满足网络安全条件，接入新
型电力负荷管理系统，具备可靠监测、预测、接收指令分解执行
等功能。
（3）与电力负荷管理中心签订负荷管理协议，通过电力负
荷管理中心组织的能力测试认定。
（4）与电网企业签订结算合同。
2.负荷类虚拟电厂聚合资源准入条件。
（1）与电网企业签订供用电服务合同。
（2）与电力负荷管理中心签订负荷管理协议。
（3）与虚拟电厂运营商签订零售代理合同。
（4）接入新型电力负荷管理系统，具备电力、电量数据分
时计量与传输条件，具备实时监测条件，数据准确性与可靠性满
足要求。
（5）小时响应型虚拟电厂、直控型虚拟电厂的聚合资源需
具有虚拟电厂运营商装设的负荷管理装置，具备执行虚拟电厂运
营商下发指令、接受虚拟电厂运营商直接调控用户用电负荷的能
力。
3.需求响应交易。
（1）虚拟电厂运营商代理聚合负荷类虚拟电厂资源，形成
负荷类虚拟电厂参与市场化需求响应。建立虚拟电厂常态化参与
灵活避峰、填谷需求响应交易机制，支持全省、地区等多场景的
交易和调用。具体以广东省市场化需求响应交易实施细则及交易

— 8 —
安排为准。
（2）虚拟电厂以其所有聚合资源的用户关口总加计算基线
负荷并作为提供需求响应的依据，其申报调节量不高于基线负荷
值。
（3）虚拟电厂运营商通过新型电力负荷管理系统获取并执
行需求响应调节指令，按照需求响应出清价格和系统统计认定的
有效响应容量获得需求响应收益。
（4）在全省未启动日前邀约需求响应期间，负荷类虚拟电
厂运营商可自主选择参与地区需求响应、现货电能量市场或辅助
服务市场。
（5）在全省启动日前邀约需求响应期间，负荷类虚拟电厂
需优先参与需求响应，在现货电能量市场中按照报量不报价作为
结算依据的方式参与交易；聚合资源按照需求响应中标结果参与
电力平衡调节。
（6）对于日内临时有负荷管理需求的场景，小时响应型虚
拟电厂、直控型虚拟电厂应依据电力负荷管理协议约定，由负荷
管理中心组织参与灵活避峰需求响应；在灵活避峰需求响应执行
到位后，若仍不能覆盖当前电力缺口，电力调度机构实时层面可
组织直控型虚拟电厂剩余调节能力参与电力平衡调节。
（7）研究探索直控型虚拟电厂竞争性配置交易和相关补偿
机制。
（五）辅助服务交易机制。
直控型虚拟电厂按照南方区域和广东省电力辅助服务交易

— 9 —
规则相关规定，参与各类辅助服务市场交易、结算和费用分摊。
其中，相关辅助服务指令和执行结果等信息通过调度机构相关技
术系统下发和采集。
二、建设虚拟电厂管理系统
省电力负荷管理中心、市场运营机构依托新型电力负荷管理
系统，拓展虚拟电厂管理功能，组织建设我省虚拟电厂管理技术
支撑系统，全面接入我省各类虚拟电厂，并实现与广东电力交易
系统的互联互通。各相关方应加强信息系统的协同配合和网络安
全管理，广东电力交易中心要开发完善市场注册、申报、结算、
信息披露等功能；广东省电力调度中心要开发完善现货系统出清
等功能；广东省电力负荷管理中心要加强与广东电力交易中心、
广东省电力调度中心开展数据交互，共同支撑虚拟电厂参与市场
交易的高效实施。
三、职责分工
（一）政府主管部门及能源监管机构。
省能源局、国家能源局南方监管局建立健全虚拟电厂参与电
力市场机制，依职责组织制定本实施方案及市场交易细则，组织
虚拟电厂参与电力市场交易相关工作。国家能源局南方监管局、
省能源局根据职能依法依规履行监管职责。
（二）市场运营机构。
市场运营机构依据本实施方案，会同广东省电力负荷管理中
心配合制定虚拟电厂参与电力市场交易细则。
广东电力交易中心负责虚拟电厂的市场注册管理，组织虚拟

— 10 —
电厂参与中长期电能量交易，会同电力调度机构组织虚拟电厂参
与现货电能量交易和辅助服务交易，会同广东省电力负荷管理中
心组织虚拟电厂参与需求响应交易；负责向虚拟电厂提供市场交
易的结算依据和服务；按职责负责相关技术系统功能的开发建设
和运维。
广东省电力调度中心负责组织虚拟电厂参与现货电能量交
易、辅助服务交易、安全校核，会同电力交易机构组织虚拟电厂
参与中长期电能量交易，按职责负责相关技术系统功能的开发建
设和运维。
（三）电力负荷管理中心。
广东省电力负荷管理中心负责依据本实施方案，组织制定并
发布相关运营管理实施细则，会同电力市场运营机构配合制定相
关交易细则，负责统筹负荷管理的具体实施和虚拟电厂的专业管
理；组织市级电力负荷管理中心开展虚拟电厂资质审核、系统接
入、能力校核与认定，出具结算基线、执行效果评价依据和考核
评价依据，统一为虚拟电厂参与各类市场交易提供支撑服务，按
职责负责相关技术系统功能的开发建设和运维，做好虚拟电厂调
用、计划下发和监测回传等业务支撑。
（四）电网企业。
负责做好站线变户关系管理，配合市场运营机构开展虚拟电
厂参与现货市场交易的安全校核；向虚拟电厂提供公平的计量服
务，向虚拟电厂代收代付市场交易电费，向虚拟电厂聚合资源收
取输配电费、代收代付市场交易电费、政府性基金及附加。

— 11 —
四、组织实施
在省深化电力体制改革部门间联席会议的统筹部署下，省能
源局、国家能源局南方监管局充分发挥部门联合工作机制，组织
市场运营机构、省电力负荷管理中心、电网企业和市场主体研究，
加快制定相关虚拟电厂配套市场交易细则，完善虚拟电厂运行管
理机制，积极做好政策宣贯解读培训，注重防范市场运行风险，
确保电力市场平稳有序运行、电力供应安全可靠。鼓励各地政府
主管部门结合车网互动等新技术、新业态出台政策培育发展虚拟
电厂，增强本地区电力调节能力。