— 1 —
南方监能市场〔2025〕146 号
关于印发《南方区域新能源参与电力市场交易
实施方案（试行）》的通知
广州电力交易中心、南方总调，五省（区）电力交易中心、电力
调度中心，各有关省级电网企业、发电企业：
根据《国家发展改革委 国家能源局关于深化新能源上网电
价市场化改革 促进新能源高质量发展的通知》（发改价格〔2025〕
136 号）要求和有关工作部署，南方能源监管局经商广东省、广
西壮族自治区、海南省、贵州省、云南省发展改革委、能源局、
云南能源监管办、贵州能源监管办和南方电网公司等单位，结合
国 家 能 源 局 南 方 监 管 局 文 件

— 2 —
南方区域电力市场建设运行实际，组织制定了《南方区域新能源
参与电力市场交易实施方案（试行）》（见附件），现印发实施，
请遵照执行。
南方能源监管局
2025 年 12 月 19 日
（主动公开）
抄送：国家发展改革委价格司，国家能源局法改司、监管司，广东省、
广西壮族自治区、贵州省、云南省发展改革委、能源局，海南省
发展改革委，云南、贵州能源监管办，南方电网公司。
南方能源监管局综合处 2025 年 12 月 19 日印发

— 3 —
附件
南方区域新能源参与电力市场交易
实施方案（试行）
为贯彻落实《国家发展改革委 国家能源局关于深化新能源
上网电价市场化改革 促进新能源高质量发展的通知》（发改价
格〔2025〕136 号）精神，南方能源监管局经商广东省、广西壮
族自治区、海南省、贵州省、云南省发展改革委、能源局、云南
能源监管办、贵州能源监管办和南方电网公司等单位，结合南方
区域电力市场建设运行实际，制定本实施方案。
一、总体要求
（一）贯彻落实深化新能源上网电价市场化改革文件精神，
建立健全适应新能源发展的市场交易和价格机制，推动新能源上
网电量全面进入电力市场、通过市场交易形成价格，更好支撑新
能源发展规划目标实现，促进新能源高质量发展。
二、参与现货电能量市场方式
（二）集中式新能源项目，原则上应具备接收并执行电力调
度机构的有功功率控制指令和发电计划曲线条件，以报量报价、
报量不报价参与现货市场优化出清。不具备相应技术条件前，按
不报量、不报价参与现货市场。

— 4 —
（三）分布式新能源项目，经虚拟电厂运营商按同一节点聚
合后成为可直接调度的发电类虚拟电厂，以报量报价或报量不报
价参与现货市场。发电类虚拟电厂的技术条件、最小聚合资源规
模、聚合形式由各省级主管部门根据《国家发展改革委 国家能
源局关于加快推进虚拟电厂发展的指导意见》（发改能源〔2025〕
357 号）明确。2026 年 6 月 30 日前，未经聚合的分布式新能源
项目按所在省（区）发电侧实时市场同类项目加权平均价参与实
时市场结算；2026 年 7 月 1 日起，未经聚合的分布式新能源项
目按所在节点参与实时市场结算，增量分布式新能源项目自并网
之日对应月份后的第二个月 1 日起按所在节点参与实时市场结
算，过渡期间按所在省（区）发电侧实时市场同类项目加权平均
价参与实时市场结算。具备条件的省（区）可缩短过渡时间，提
前按所在节点参与实时市场结算。
三、参与现货电能量市场要求
（四）加快实现新能源项目自愿参与日前市场。
1.分离前过渡模式
南方区域日前电能量市场与可靠性机组组合分离前：报量报
价、报量不报价参与现货市场的新能源项目，按短期功率预测作
为日前分时最大可发能力；未经聚合的新能源项目由调度机构预
测总曲线，与非市场化电源一起作为市场出清边界。
调度机构以日前分时出力上限和报价纳入日前市场出清计

— 5 —
算，得到日前机组组合、日前发电计划以及日前市场出清电量、
价格并按规定参与结算。
2.分离后自愿参与模式
南方区域日前电能量市场与可靠性机组组合分离后：
报量报价、报量不报价的新能源项目（含发电类虚拟电厂），
按月度通过交易平台选择是否参与日前市场；未聚合的分布式新
能源项目不参与日前市场。为确保分离后市场平稳过渡，对于报
量报价、报量不报价的新能源项目（含发电类虚拟电厂），2026
年 6 月 30 日前，经电力市场运营机构通知确认后，仍未主动选
择参与日前市场的，默认参与日前市场优化出清和交易结算；
2026 年 7 月 1 日起，未主动选择参与日前市场的，默认不参与
日前市场出清和交易结算。
对于参与日前市场的新能源项目，需在 D-1 日申报“出力－
价格”曲线；用户侧自主申报参与日前市场，积极探索用户侧报
量报价参与日前电能量市场出清，日前市场出清结果仅作为三部
制结算使用。
全部新能源项目均需申报短期功率预测曲线。调度机构以所
有新能源项目申报的短期功率预测曲线作为日前分时出力上限
用于可靠性机组组合出清优化，得到日前机组组合、日前发电计
划。该机组组合和发电计划用于运行日执行。
（五）新能源项目全部上网电量参与实时市场。调度机构以

— 6 —
实时超短期可发功率预测作为实时分时出力上限，与其申报的
“出力－价格”曲线一同纳入实时市场出清计算，得到实时机组组
合、实时发电计划、实时市场中标全电量、实时市场价格。
参与日前市场的发电企业，以日前申报的“出力－价格”曲线
用于实时市场出清；报量报价、报量不报价的新能源项目（含发
电类虚拟电厂）未参与日前市场的，由市场运营机构提前组织申
报“出力－价格”曲线，用于实时市场出清。
四、参与中长期电能量市场方式
（六）新能源项目机制电量之外的上网电量，自主决定是否
参与中长期电能量市场，不对其中长期合同签约比例进行考核。
（七）建立健全适应新能源发电特性的中长期交易机制。允
许交易双方约定分时电量、电价、执行时间段，新能源企业与购
电方在双边协商交易、挂牌交易时自行选择结算参考点，可约定
在日前市场所在省（区）统一结算点或任一节点，也可约定在实
时市场所在省（区）统一结算点或任一节点。新能源参与区域内
跨省中长期市场化交易的，结算参考点可约定在送出省送出关
口、受入省落地关口或送出省送出和受入省落地关口中间虚拟点
等。
（八）合理确定中长期交易申报电量上限。新能源项目中长
期市场申报电量上限、合同持有量上限均不超过其发电空间×（1
－机制电量比例），发电空间由各省（区）政府主管部门结合本

— 7 —
地实际确定。
五、绿色电力交易
（九）绿色电力交易和结算按国家有关规定执行。省内绿电
交易仅开展双边协商、挂牌交易，申报和成交价格分别明确电能
量价格和相应绿色电力证书价格，不单独组织集中竞价、滚动撮
合交易。
（十）全面推广多年期绿电交易（PPA）机制。健全多年期
绿电合同签订机制，引导新能源项目根据机制外电量发电能力，
与用户签订多年期绿电交易合同。
六、交易结算
（十一）完善现货市场结算计算方式。现阶段，按照差量方
式形成电能量市场结算依据；推动差量结算向差价结算方式过
渡，更好适应电力市场发展。采用差量结算时，电力交易机构应
同步与采用差价结算的结果进行对比分析，重点分析现货市场不
平衡资金、新能源分摊分享费用影响等。
自愿参与日前市场的新能源项目，电能量电费为中长期（含
绿电交易）合约电费、日前电能量电费与实时电能量电费之和。
中长期合约电费=∑[合约电量×（合约价格＋日前市场节点
电价－中长期结算参考点现货电价）]
日前电能量电费=∑[（日前市场出清电量－∑合约电量）×日
前市场节点电价]

— 8 —
实时电能量电费=∑[（实际上网电量－日前市场出清电量）
×实时市场节点电价]
自愿不参与日前市场的新能源项目，不参与日前市场电量结
算。
（十二）绿电交易电量对应的绿色电力证书和新能源项目机
制电量，按国家有关规定进行结算与核发。
七、新能源消纳困难时的处理原则
（十三）各省（区）预计发生或实际发生新能源消纳困难时，
所有新能源项目均有义务参与系统优化，确保电力系统安全稳定
运行。其中，非直控新能源项目由调度机构根据所在省（区）有
关规定在运行日前一天确定次日调度计划，并在实际运行时按不
高于日前调度计划的原则执行。
八、工作要求
（十四）南方电网公司、南方能源监管局落实南方区域电力
市场建设主体责任，会同五省（区）政府主管部门组织制定具体
操作性方案，有序推进新能源参与日前市场模拟运行和结算试运
行，有效支撑新能源全面参与电力市场交易。
（十五）南方总调牵头组织各级调度机构尽快具备新能源项
目报量报价参与现货市场的技术条件，2025 年 12 月 31 日前完
成日前电能量市场与可靠性机组组合分离的现货出清系统相关
功能改造。广州电力交易中心会同各省（区）电力交易中心尽快

— 9 —
具备支撑新能源全面参与电力市场的注册、中长期交易和市场结
算等的技术条件，完成相关电力市场技术支持系统功能改造。南
方总调、广州电力交易中心牵头开展日前市场申报要求、不平衡
资金等专题研究，规范组织新能源参与日前市场全流程模拟运行
和结算试运行，扎实做好分析总结，确保电力市场运行平稳、转
换有序。
（十六）各省级电网企业落实电网企业代理购电政策要求，
提供相应的计量和结算服务，协同电力市场运营机构做好交易结
算等工作衔接。发电企业按政策规则规定办理市场注册手续，规
范参与电力市场交易。