- 1 -
附件
山东省电力中长期交易规则
（征求意见稿）
第一章 总 则
第一条 为规范山东省电力中长期市场交易，依法维护电
力市场主体的合法权益，保证电力市场的开放、竞争、有序，
根据《中共中央国务院关于进一步深化电力体制改革的若干
意见》及其配套文件、《国家发展改革委 国家能源局关于印
发<电力中长期交易基本规则>的通知》（发改能源规〔2020〕
889 号）、省委省政府印发的《山东省电力体制改革综合试
点方案》以及有关政策规定，结合山东实际，制定本规则。
第二条 本规则适用于山东省未开展电力现货交易时的
电力中长期交易。
第三条 本规则所称电力中长期交易指发电企业、电力用
户、售电公司等市场主体，通过双边协商、集中竞价、挂牌
交易等市场化方式，开展的年、季、月等电力批发交易。
执行政府定价的优先发电电量视为厂网间双边交易电
量，签订厂网间购售电合同，相应合同纳入电力中长期交易
合同管理范畴，其执行和结算均须遵守本规则。

- 2 -
电力辅助服务市场（补偿）机制按照山东电力辅助服务
市场运营规则执行。鼓励电储能设备运营商、负荷聚集商、
参与市场的用户等参与辅助服务市场。
第四条 电力市场成员应严格遵守市场规则，自觉自律，
不得操纵市场价格、损害其他市场主体的利益。任何单位和
个人不得非法干预市场正常运行。
第五条 山东能源监管办和省发展改革委、省能源局根据
职能依法履行山东省电力中长期交易监管职责。
第二章 市场成员
第六条 市场成员包括发电企业、电网企业、配售电企业、
电力交易机构、电力调度机构、电力用户、储能企业等。
第七条 发电企业的权利和义务：
（一）按规则参与电力市场交易，签订和履行各类交易
合同，按时完成电费结算；
（二）获得公平的输电服务和电网接入服务；
（三）执行并网调度协议，服从电力调度机构的统一调
度，按规定提供辅助服务；
（四）按规定披露和提供信息，获得市场交易和输配电
服务等相关信息；
（五）具备满足参与市场化交易要求的技术支持手段；
（六）法律法规规定的其他权利和义务。
第八条 电力用户的权利和义务：

- 3 -
（一）按规则参与电力市场交易，签订和履行购售电合
同、输配电服务合同，提供市场化交易所必需的电力电量需
求、典型负荷曲线及其他生产信息;
（二）获得公平的输配电服务和电网接入服务，按规定
支付购电费、输配电费、政府性基金与附加等;
（三）按规定披露和提供信息，获得市场交易和输配电
服务等相关信息;
（四）服从电力调度机构的统一调度，在系统特殊运行
状况下(如事故、严重供不应求等)按调度机构要求安排用
电;
（五）遵守政府电力管理部门有关电力需求侧管理规
定，执行有序用电管理，配合开展错避峰;
（六）依法依规履行清洁能源消纳责任；
（七）具备满足参与市场化交易要求的技术支持手段；
（八）法律法规规定的其他权利和义务。
第九条 售电公司的权利和义务：
（一）按照规则参与电力市场化交易，签订和履行市
场化交易合同，按时完成电费结算；
（二）依法依规披露和提供信息，在政府指定网站上公
示公司资产、经营状况等情况和信用承诺，依法对公司重大
事项进行公告，并于每年 4 月底前公布公司年报；
（三）按照规则向电力交易机构、电力调度机构提供签
约零售用户的交易电力电量需求、典型负荷曲线以及其他生
产信息，获得市场化交易、输配电服务和签约市场主体的基

- 4 -
础信息等相关信息，承担用户信息保密义务；
（四）依法依规履行清洁能源消纳责任；
（五）具备满足参与市场化交易要求的技术支持手段；
（六）拥有配电网运营权的售电公司承担配电区域内电
费收取和结算业务；
（七）法律法规规定的其他权利和义务。
第十条 储能企业的权利和义务：
（一）按规则参与电力市场化交易、辅助服务交易，签
订和履行电力市场化交易合同和辅助服务合同；
（二）获得公平的输电服务和电网接入服务；
（三）服从电力调度机构的统一调度，按调度指令和合
同约定提供辅助服务；
（四）按规定披露和提供信息，获得市场交易和辅助服
务等相关信息；
（五）法律法规规定的其他权利和义务。
第十一条 电网企业的权利和义务：
（一）保障电网及输配电设施的安全稳定运行；
（二）向市场主体提供公平的输配电服务和电网接入服
务，提供报装、计量、抄表、收费等各类供电服务；
（三）服从电力调度机构的统一调度，建设、运行、维
护和管理电网配套技术支持系统；
（四）按照电力企业信息披露和报送等有关规定披露和
提供信息，向电力交易机构提供支撑市场化交易和市场服务
所需的相关数据，按照国家网络安全有关规定实现与电力交

- 5 -
易机构的数据交互；
（五）按规定收取输配电费（含交叉补贴、线损），代
收代付电费和政府性基金与附加等，按时完成电费结算；
（六）按照交易机构出具的结算依据，承担市场主体的
电费结算责任，保障交易电费资金安全；
（八）按政府定价或者政府相关规定向优先购电用户及
其他不参与市场交易的电力用户（以下统称“非市场用户”）
提供供电服务，签订和履行相应的供用电合同，与发电企业
签订和履行购售电合同；
（九）预测非市场用户的电力、电量需求；
（十）依法依规履行清洁能源消纳责任；
（十一）法律法规规定的其他权利和义务。
第十二条 电力交易机构的权利和义务：
（一）参与拟定相应电力交易规则；
（二）根据本规则拟定相应电力交易实施细则；
（三）编制年度和月度交易计划；
（四）提供各类市场主体的注册服务；
（五）按照规则组织电力市场交易，并负责交易合同的
汇总管理；
（六）提供电力交易结算依据以及相关服务，按照规定
收取交易服务费；
（七）建设、运营和维护电力市场化交易技术支持系统
（以下简称“电力交易平台”）；
（八）按照电力企业信息披露和报送等有关规定披露和

- 6 -
发布信息，提供信息发布平台，为市场主体信息发布提供便
利，获得市场成员提供的支撑市场化交易以及服务需求的数
据等；
（九）配合山东能源监管办和政府主管部门对市场规则
进行分析评估，提出修改建议；
（十）监测和分析市场运行情况，依法依规干预市场，
预防市场风险，并于事后向山东能源监管办和政府相关部门
及时报告；
（十一）对市场主体违反交易规则、扰乱市场秩序等违
规行为进行报告并配合调查；
（十二）在获得政府主管部门授权后，开展市场主体信
用评价工作；
（十三）法律法规规定的其他权利和义务。
第十三条 电力调度机构的权利和义务：
（一）负责安全校核；
（二）按照调度规程实施电力调度，负责系统实时平衡，
保障电网安全稳定运行；
（三）向电力交易机构提供安全约束边界和必开机组组
合、必开机组发电量需求、影响限额的停电检修、关键通道
可用输电容量等数据，配合电力交易机构履行市场运营职
能；
（四）合理安排电网运行方式，保障电力交易结果的执
行（因电力调度机构自身原因造成实际执行与交易结果偏差
时，由电力调度机构所在电网企业承担相应的经济责任），

- 7 -
保障电力市场正常运行；
（五）按照电力企业信息披露和报送等有关规定披露和
提供电网运行的相关信息，提供支撑市场化交易以及市场服
务所需的相关数据，按照国家网络安全有关规定实现与电力
交易机构的数据交互；
（六）法律法规规定的其他权利和义务。
第三章 市场准入与退出
第十四条 市场主体应当是具有法人资格、财务独立核
算、信用良好、能够独立承担民事责任的经济实体内部核算
的市场主体经法人单位授权，可参与相应电力交易。
第十五条 市场准入基本条件:
（一）发电企业
1.依法取得发电项目核准或者备案文件，依法取得或者
豁免电力业务许可证（发电类）；
2.符合产业政策、安全生产和环保标准要求；
3.并网自备电厂在公平承担发电企业社会责任、承担国
家依法合规设立的政府性基金以及与产业政策相符合的政
策性交叉补贴，取得电力业务许可证（发电类），达到能效、
环保要求，可作为合格的市场主体参与市场交易；
4.具备相应的计量能力或者替代技术手段，满足市场计
量和结算要求；
5.分布式发电企业符合分布式发电市场化交易试点规

- 8 -
则要求。
（二）电力用户
1.符合电网接入规范，满足电网安全技术要求，与电网
企业签订正式供用电协议（合同）；
2.经营性电力用户的发用电计划原则上全部放开，根据
电力市场化改革情况，坚持规范有序的原则设定一段时间的
过渡期。不符合国家产业政策的电力用户暂不参与市场化交
易，产品和工艺属于淘汰类和限制类的电力用户严格执行现
有差别电价政策；
3.拥有燃煤自备电厂的用户应当按国家规定承担政府
性基金及附加、政策性交叉补贴;
4.具备相应的计量能力或者替代技术手段，满足市场计
量和结算的要求；
5.符合省政府有关部门制定的其他准入条件，拥有自备
电厂的用户应符合国家关于市场准入的规定。鼓励优先购电
的电力用户自愿进入市场。
（三）售电公司
售电公司准入条件按照国家对售电公司准入与退出有
关规定执行。拥有配电网运营权的售电公司应当取得电力业
务许可证（供电类）。
（四）准入方式
省能源局对申请进入或退出电力市场化交易的电力用
户审核，山东能源监管办对申请进入或退出电力市场化交易
的发电企业审核。符合准入条件的市场主体名单实行动态管

- 9 -
理。
第十六条 具有市场化交易资格的电力用户和售电公司
可以参与跨省跨区市场化交易，电力用户也可以委托售电公
司或者电网企业代理参与跨省跨区市场化交易，由市场主体
自主决定。在市场建设初期，暂对参与跨省跨区市场化交易
的电力用户实行目录管理。
第十七条 批发交易是指电力用户或售电企业通过电力
交易机构，向发电企业直接购买电能的交易；零售交易是指
电力用户向售电企业购买电能的交易。直接参与批发市场交
易的电力用户，称为批发市场用户。
第十八条 参加批发交易的市场主体以及参加零售交易
的电力用户均实行市场注册。售电公司参与电力市场交易，
按照国家售电公司准入与退出有关规定履行注册、承诺、公
示、备案等相关手续。其中，参加零售交易的电力用户的注
册手续和程序可以适当简化。
售电公司注册生效后，省内售电公司须在注册地地级市
供电公司开立电费结算账户，省外售电公司须到国网济南供
电公司开立电费结算账户。
参加市场化交易（含批发、零售交易）的电力用户全部
电量需通过批发或者零售交易购买，且不得同时参加批发交
易和零售交易。所有参加市场化交易的电力用户均不再执行
目录电价。
选择参加零售交易的用户每年只能绑定一家售电公司，
以电力交易平台实际绑定生效为准，年内不得变更代理关

- 10 -
系。年内代理关系解除的，电力用户可自次月起选择参加批
发交易。
第十九条 已经选择市场化交易的发电企业和电力用
户，原则上不得自行退出市场。有下列情形之一的，可办理
正常退市手续：
1.市场主体宣告破产，不再发电或者用电；
2.因国家政策、电力市场规则发生重大调整，导致原有
市场主体非自身原因无法继续参加市场的情况；
3.因电网网架调整，导致发电企业、电力用户的发用电
物理属性无法满足所在地区的市场准入条件。
上述市场主体，在办理正常退市手续后，执行国家有关
发用电政策。售电公司退出条件按照国家有关售电公司准入
与退出管理规定执行。
第二十条 对于滥用市场操纵力、不良交易行为等违反
电力市场秩序的行为，可进行市场内部曝光；对于严重违反
交易规则的行为，可依据《电力监管条例》等有关规定处理。
第二十一条 退出市场的市场主体需妥善处理其全部合
同义务。无正当理由退市的市场主体，原则上原法人以及其
法人代表三年内均不得再选择市场化交易。
第二十二条 无正当理由退市的电力用户，由为其提供
输配电服务的电网企业承担保底供电责任。电网企业与电力
用户交易的保底价格在电力用户缴纳输配电价的基础上，按
照政府核定的目录电价的 1.2-2 倍执行。保底价格具体水平
由省发展改革委适时确定。

- 11 -
第二十三条 完成市场注册且已开展交易的电力用户，
合同期满后未签订新的交易合同但发生实际用电时，执行保
底电价。
完成市场注册但未开展交易的电力用户，暂执行政府目
录电价。
第二十四条 市场主体退出市场的，按合同约定承担相
应违约责任。电力交易机构、电力调度机构不再继续执行涉
及的合同电量。
第二十五条 市场主体进入市场后被列入失信联合惩戒
对象名单的，原则上 3 年内不得参与电力市场交易，相关信
息通过信用信息平台公布。
第四章 市场注册、变更与注销
第二十六条 市场注册业务包括注册、信息变更、市场
注销以及零售用户与售电公司代理关系确定等。
第二十七条 市场主体参与电力市场化交易，应当符合
准入条件，在电力交易机构办理市场注册，按照有关规定履
行承诺、公示、注册、备案等相关手续。市场主体应当保证
注册提交材料的真实性、完整性。各类市场主体入市申报名
称、营业执照等基础档案信息，要与电网企业结算档案信息
保持一致。
第二十八条 企事业单位、机关团体等办理注册手续时

- 12 -
应当关联用电单元等实际用电信息，并提供必要的单位名
称、法人代表、联系方式等。
参与批发交易的市场主体，应当办理数字安全证书或者
采取同等安全等级的身份认证手段。
第二十九条 办理售电增项业务的发电企业，应当分别
以发电企业和售电公司的市场主体类别进行注册。
第三十条 当国家政策调整或者交易规则发生重大变化
时，电力交易机构可组织已注册市场主体重新办理注册手
续。
第三十一条 市场主体注册信息发生变更时，应当及时
向电力交易机构提出变更申请。发电企业、售电公司的法人、
业务范围、公司主要股东等有重大变化的，应当再次予以承
诺、公示。公示期满无异议的，电力交易机构向社会发布。
第三十二条 电力用户或者售电公司关联的用户发生并
户、销户、过户、改名或者用电类别、电压等级等信息发生
变化时，市场主体应当在电网企业办理变更的同时，在电力
交易机构办理注册信息变更手续。电力交易机构完成注册信
息变更后，对其进行交易结算，提供结算依据。
第三十三条 退出市场的市场主体，应当及时向电力交
易机构提出注销申请，按照要求进行公示，履行或者处理完
成交易合同有关事项后予以注销。
第三十四条 发电企业、电力用户、配售电企业、独立
辅助服务提供者在山东省内完成工商登记注册的，可在山东
电力交易中心办理注册手续，按照山东省的准入条件和市场

- 13 -
规则参与交易。电力交易机构根据市场主体注册情况向山东
能源监管办、省级政府有关部门和政府引入的第三方征信机
构备案，并通过“信用中国”网站和电力交易机构网站向社
会公布。电力交易机构将市场主体注册情况通过技术支持系
统发送到电网企业。
第三十五条 售电公司通过电力交易平台将与代理用户
签订的代理协议（或合同）报送电力交易机构，经审核通过
后确定代理关系。
第三十六条 代理协议（或合同）应包含代理的用户名
称、代理期限、双方盖章等关键信息。用户名称应与其供用
电合同保持一致。
第五章 交易品种、周期和方式
第三十七条 电力中长期交易现阶段主要开展电能量交
易，灵活开展发电权交易、合同转让交易，根据市场发展需
要开展输电权、容量等交易。
第三十八条 电力中长期交易主要按年度和月度开展。
鼓励发电企业、售电公司、电力用户之间建立长期稳定的合
作关系，签订一年以上长期双边合同。
第三十九条 电力中长期交易可以采取双边协商、集中
竞价、挂牌交易等方式。
（一）双边协商交易是指市场主体之间自主协商交易电
量、电价，形成双边协商交易初步意向后，经安全校核和相

- 14 -
关方确认后形成交易结果。
（二）集中竞价交易是指市场主体通过电力交易平台申
报电量、电价，电力交易机构通过电力交易平台汇总市场主
体提交的交易申报信息，考虑安全约束进行市场出清，经电
力调度机构安全校核后，发布最终的成交对象、成交电量（辅
助服务）与成交价格等。向我省送电的跨省跨区电能交易原
则上应在我省电力交易平台与省内集中竞价交易同时开展。
（三）挂牌交易是指市场主体通过电力交易平台，将需
求电量或可供电量的数量和价格等信息对外发布要约，由符
合资格要求的另一方提出接受该要约的申请，经安全校核和
相关方确认后形成交易结果。
第四十条 电力中长期电能量交易以双边协商交易方
式为主、集中竞价交易方式为辅，现阶段主要开展年度双边
协商交易、月度双边协商交易、月度集中竞价交易、月度调
减交易。电力中长期合同转让交易以月度双边协商交易方式
为主、月度挂牌交易方式为辅。
第四十一条 为降低市场操纵风险，发电企业在单笔电
力交易中的售电量不得超过其剩余最大发电能力，购电量不
得超过其售出电能量的净值。电力用户和售电公司在单笔电
力交易中的售电量不得超过其购入电能量的净值。
除电网安全约束外，不得限制发电企业在自身发电能力
范围内的交易电量申报；发电权交易、合同转让交易应当遵
循购售双方的意愿，不得人为设置条件，原则上鼓励清洁、
高效机组替代低效机组发电。

- 15 -
第六章 价格机制
第四十二条 除计划电量执行政府确定的价格外，电力
中长期交易形成的成交价格应当由市场主体通过双边协商、
集中交易等市场化方式形成，第三方不得干预。
电能量市场化交易（含省内和跨省跨区）价格包括脱硫、
脱硝、除尘电价等环保电价。
第四十三条 因电网安全约束必须开启的机组，约束上
电量超出其合同电量（含优先发电合同、市场交易合同）的
部分，鼓励采用市场化机制确定价格。加强对必开机组组合
和约束上电量的监管，保障公开、公平、公正。
新投产发电机组的调试电量按照调试电价政策进行结
算。
第四十四条 市场用户的用电价格由电能量交易价格、
输配电价格、辅助服务费用、政府性基金及附加等构成，促
进市场用户公平承担系统责任。输配电价格、政府性基金及
附加按照国家有关规定执行。
第四十五条 跨省跨区输电价格和输电损耗按照国家有
关规定执行。
第四十六条 双边协商交易价格按照双方合同约定执
行，集中竞价交易按照统一出清价格确定，挂牌交易以挂牌
成交价格结算。
集中竞价交易采用交易双方分别申报交易电量和电价，

- 16 -
按市场边际成交电价作为全部成交电量价格的统一出清模
式。若发电企业与用户（售电公司）的边际成交电价不一致，
则按两个电价的算术平均值执行。
第四十七条 参与电力中长期交易用户的功率因数调整
电费和执行两部制电价用户的基本电价政策保持不变。
第四十八条 参与电力中长期交易且符合执行峰谷分时
电价的用户，继续执行峰谷分时电价。交易电价作为平段电
价，峰谷电价按分时电价政策确定。电力用户侧单边执行峰
谷分时电价造成的损益单独记账，在今后电价调整中统筹考
虑。探索研究完善峰谷分时交易机制和调峰补偿机制，引导
发电企业、电网企业和电力用户等主动参与调峰。
第四十九条 双边协商交易原则上不限价。集中竞价交
易中，为避免市场操纵及恶性竞争，在确有必要时，对市场
交易价格实行最高、最低限价，价格上、下限原则上由相应
电力市场管理委员会提出，经国家能源局派出机构和政府有
关部门审定，应当避免政府不当干预。
第五十条 合同转让交易价格为合同电量的双方协商或
挂牌成交价格。原有合同的结算价格保持不变。省内合同电
量转让不收取输电费和线损。跨省跨区合同转让按照潮流实
际情况收取输电费和线损。
第五十一条 跨省跨区交易落地价格由电能量交易价格
（送电侧）、输电价格、辅助服务费用、输电损耗构成。成
交价格根据双边协商交易、集中竞价交易和挂牌交易等方式
确定。输电损耗在输电价格中已明确包含的，不再单独收取。

- 17 -
输电损耗原则上由买方承担，也可由市场主体协商确定承担
方式。
第七章 中长期电能量交易组织
第一节 交易时序安排
第五十二条 政府部门应当每年确定并下达次年优先发
电计划。按照年度（多年）、月度、月内（多日）的顺序开
展电力中长期交易。
第五十三条 年度交易的标的物为次年的电量（或者年
度分时电量）。年度交易通过双边协商方式开展。月度交易
的标的物为次月电量（或者月度分时电量），月度交易可通
过双边协商、集中竞价等交易方式开展。
第五十四条 市场主体通过年度交易、月度交易满足发
用电需求，促进供需平衡。
第五十五条 开展月度交易时，首先开展月度调减交易，
其次开展月度双边协商交易，再次开展月度集中竞价交易。
售电公司或批发用户不可同时参加月度调减交易与月度双
边协商（集中竞价）交易。
第五十六条 对于定期开市和连续开市的交易，交易公
告应当提前至少 1 个工作日发布；对于不定期开市的交易，
应当提前至少 5 个工作日发布。交易公告发布内容应当包括：
（一）交易标的（含电力、电量和交易周期）、申报起

- 18 -
止时间；
（二）交易出清方式；
（三）价格形成机制；
（四）关键输电通道可用输电容量情况。
第五十七条 交易的限定条件必须事前在交易公告中明
确，原则上在申报组织以及出清过程中不得临时增加限定条
件，确有必要的应当公开说明原因。
第五十八条 电力交易机构基于电力调度机构提供的安
全约束条件开展电力交易出清。
第五十九条 对于签订市场化交易合同的机组，分配优
先发电电量时原则上不再进行容量剔除。
第六十条 电力交易机构负责组织开展可再生能源电
力相关交易，指导参与电力交易的承担消纳责任的市场主体
优先完成可再生能源电力消纳相应的电力交易，在中长期电
力交易合同审核、电力交易信息公布等环节对承担消纳责任
的市场主体给予提醒。各承担消纳责任的市场主体参与电力
市场交易时，应当在向电力交易机构作出履行可再生能源电
力消纳责任的承诺。
第六十一条 在年度交易、月度交易结束后，电力交易
机构在 2 个工作日内将交易结果进行汇总，发布年度、月度
汇总后的交易结果和分项交易结果。电力调度机构应按该交
易结果合理安排电网运行方式，保障交易结果的执行。
第二节 年度双边交易

- 19 -
第六十二条 每年 12 月初，电力交易机构应通过交易平
台发布次年双边交易相关市场信息，包括但不限于：
（一）次年关键输电通道剩余可用输电能力情况；
（二）次年中长期电能量交易电量需求预测；
（三）次年跨省跨区交易电量需求预测；
（四）次年各机组可发电量上限；
（五）年度双边交易开市及闭市时间。交易时间原则上
不超过 10 个工作日。
第六十三条 市场主体经过双边协商达成年度双边交易
意向后，通过电力交易平台向电力交易机构提交意向电量。
电力交易机构在闭市后 2 个工作日内完成交易意向电量的审
查、汇总、计算，确定分机组意向电量，转送电力调度机构
进行安全校核。电力调度机构应在 3 个工作日内完成安全校
核。如果存在未通过安全校核的机组，提出调减电量意见并
将校核结果交由交易机构。
第六十四条 电力交易机构在接到电力调度机构安全校
核结果的下一个工作日将双边交易结果向所有市场主体公
开发布。
市场主体对交易结果有异议的，应在结果发布 1 个工作
日内向电力交易机构提出，由电力交易机构会同电力调度机
构在当日给予解释和协调。市场主体对交易结果无异议的，
应当在结果发布当日通过电力交易平台返回成交确认信息，
逾期不返回视为无意见。

- 20 -
第六十五条 建立电子合同系统。交易机构发布交易结
果后，由电力交易平台自动生成年度双边交易合同，相关市
场主体应在成交信息发布后的 3 个工作日内，通过电力交易
平台签订电子合同。
第六十六条 跨省跨区年度双边交易的流程与省内年度
双边交易相同。
第三节 月度双边交易
第六十七条 每月上旬，电力交易机构应通过交易平台
发布次月双边交易相关市场信息，包括但不限于：
（一）次月关键输电通道剩余可用输电能力情况；
（二）次月中长期电能量交易电量需求预测；
（三）次月跨省跨区交易电量需求预测；
（四）次月各机组可发电量上限；
（五）月度双边交易开市及闭市时间。交易时间原则上
不超过 5 个工作日。
第六十八条 市场主体经过双边协商达成月度双边交易
意向后，应在月度双边交易市场闭市前，通过电力交易平台
向电力交易机构提交意向电量。
第六十九条 电力交易机构在闭市后 2 个工作日内完成
交易意向电量的审查、汇总、计算，确定分机组意向电量，
转送电力调度机构进行安全校核。电力调度机构应在 3 个工
作日内完成安全校核。如果存在未通过安全校核的机组，提

- 21 -
出调减电量意见并将校核结果交由交易机构。
第七十条 电力交易机构在接到电力调度机构安全校核
结果的下一个工作日将双边交易结果向所有市场主体公开
发布。
市场主体对交易结果有异议的，应在结果发布 1 个工作
日内向电力交易机构提出，由电力交易机构会同电力调度机
构在当日给予解释和协调。市场主体对交易结果无异议的，
应当在结果发布当日通过电力交易平台返回成交确认信息，
逾期不返回视为无意见。
第七十一条 交易机构发布交易结果后，由电力交易平
台自动生成月度双边交易合同，相关市场主体应在成交信息
发布后的 3 个工作日内，通过电力交易平台签订电子合同。
第七十二条 跨省跨区月度双边交易的流程与省内月度
双边交易相同。
第四节 月度集中竞价交易
第七十三条 每月中下旬，电力交易机构通过电力交易
平台发布次月集中竞价交易相关市场信息，包括但不限于：
（一）次月关键输电通道剩余可用输送能力情况；
（二）次月集中竞价交易电量需求预测；
（三）次月集中竞价跨省跨区交易电量需求预测；
（四）次月各机组可发电量上限；
（五）月度集中竞价交易开市及闭市时间。交易时间原

- 22 -
则上不超过 2 个工作日。
第七十四条 月度集中竞价交易开始后，发电企业、售
电公司和电力用户通过电力交易平台申报电量、电价。电力
交易平台对申报数据进行确认，并以申报截止前最后一次的
有效申报作为最终申报。市场主体对所申报的数据负责。
发电企业按机组申报次月上网电量和上网电价，用户和
售电公司申报次月用电量和用电电价。发电企业申报的电量
应包括总电量和分解到机组的电量，每台机组只能申报一个
电量和一个电价。用户和售电公司只能申报一个电量和一个
电价。
申报电量的最小单位为 10 兆瓦时，电价的最小单位为
0.1 元/兆瓦时。
第七十五条 集中竞价交易按市场边际成交电价作为全
部成交电量电价的统一出清模式执行。若发电企业与用户
（售电公司）的边际成交电价不一致，则按两个电价的算术
平均值执行。
发电企业、售电公司和电力用户申报电价配对，当发电
企业报价高于用户、售电公司报价时，双方不能成交；发电
企业报价低于或等于用户、售电公司报价时，可以成交。发
电企业按照报价由低到高排序，用户、售电公司按照报价由
高到低排序，依次匹配成交，直至成交电量达到一方可成交
电量全部匹配完成。
当成交的一方存在多个电价数值相同的主体时，按等比
例原则确定各自中标电量。

- 23 -
市场出清结果应包含：成交总电量，各电力用户、售电
公司、发电企业（分解到机组）成交电量，市场出清电价。
第七十六条 报价结束后，电力交易平台考虑安全约束
自动生成初始交易结果，由电力交易机构在当日提交电力调
度机构并向市场主体公布。电力调度机构应在 2 个工作日内
完成安全校核，返回电力交易机构形成最终交易结果。电力
交易机构在收到安全校核结果的当日，通过电力交易平台向
市场主体发布最终交易结果和安全校核说明。集中竞价交易
以交易机构发布的最终结果为准，不再签订合同。
第七十七条 跨省跨区月度集中竞价交易的流程与省内
月度集中竞价交易相同。
第五节 月度调减交易
第七十八条 现阶段，月度调减交易暂仅在已达成年度
（季度）双边交易合同的双方市场主体间开展，适时进一步
放开市场参与主体，允许多市场主体间开展月度调减交易。
第七十九条 在年度合同分解到月的基础上，市场主体
经过双边协商形成对双方已达成年度双边交易合同的月度
下调交易意向，并且在交易闭市前，通过电力交易平台向电
力交易机构提交意向协议，确定合同电量下调的数量、价格。
第八十条 电力交易机构应在交易闭市后 1 个工作日内
完成交易意向协议的审查、汇总，转送电力调度机构进行安
全校核。

- 24 -
第八十一条 电力交易机构应在接到调度机构安全校核
结果的当日将交易结果向所有市场主体公开发布。市场主体
如对交易结果有异议，应在结果发布 1 个工作日内向电力交
易机构提出，由电力交易机构会同电力调度机构在当日给予
解释和协调。市场主体对交易结果无异议的，应在结果发布
当日通过电力交易平台返回成交确认信息，逾期不返回视为
无意见。
第八十二条 交易结果确认后，由电力交易平台自动生
成月度下调交易合同，相关市场主体应在成交信息发布后的
3 个工作日内，通过电力交易平台签订电子合同。
第八章 中长期合同转让交易组织
第一节 交易时序安排
第八十三条 在年度合同分解到月的基础上，发电企业
内部机组间或各发电企业间可开展省政府有关部门规定的
优先发电电量、中长期电能量交易全部或部分合同电量转让
交易。首先开展月度双边交易，其次开展月度挂牌交易。月
度双边交易已成交的发电企业，当月不得参与反向月度挂牌
交易。
第八十四条 电力交易机构在月度交易结束后，应于 2
个工作日内将双边交易和挂牌交易的结果进行汇总，发布月
度汇总后的交易结果。电力调度机构应按该交易结果合理安

- 25 -
排电网运行方式，保障交易结果的执行。
第八十五条 合同转让交易应在当月集中竞价交易前完
成，出让电量的发电企业（机组）原则上不得参与月度集中
竞价交易。
第二节 交易信息提交及发布
第八十六条 每月上旬，有转让意向的发电企业向电力
交易机构提交月度优先发电电量可转让的合同电量、月度中
长期电能量合同电量的挂牌转让信息，列明转让电量的品
种、数量、价格等。
第八十七条 每月上旬，电力交易机构通过交易平台发
布次月优先发电电量可转让的合同电量、月度中长期电能量
交易合同电量等挂牌转让交易相关市场信息，包括但不限
于：
（一）关键输电通道剩余可用输送能力情况；
（二）发电企业各合同电量转让交易需求规模；
（三）各机组可发电量上限；
（四）月度双边合同交易开市及闭市时间，交易时间原
则上不超过 5 个工作日；挂牌交易开市及闭市时间，交易时
间原则上不超过 3 个工作日。
第三节 合同转让月度双边交易

- 26 -
第八十八条 有合同转让意向的发电企业经过双边协
商，形成合同电量转让月度双边交易意向协议，确定合同电
量转让的品种、数量、价格。在月度双边交易闭市前，通过
电力交易平台向电力交易机构提交意向协议。
第八十九条 合同转让双方以发电量为基础，按照上网
电量不变原则，根据转让双方综合厂用电率折算确定转让电
量，电量分解到机组、到月份。
第九十条 电力交易机构应在双边交易闭市后 1 个工作
日内完成交易意向协议的审查、汇总，转送电力调度机构进
行安全校核。
第九十一条 电力交易机构应在接到调度机构安全校核
结果的当日将合同电量转让双边交易结果向所有市场主体
公开发布。市场主体如对交易结果有异议，应在结果发布 1
个工作日内向电力交易机构提出，由电力交易机构会同电力
调度机构在当日给予解释和协调。市场主体对交易结果无异
议的，应在结果发布当日 1 个工作日内通过电力交易平台返
回成交确认信息，逾期不返回视为无意见。
第九十二条 交易结果确认后，由电力交易平台自动生
成月度合同电量转让双边交易合同，相关市场主体应在成交
信息发布后的 3 个工作日内，通过电力交易平台签订电子合
同。
第四节 合同转让月度挂牌交易

- 27 -
第九十三条 挂牌交易开市后，由市场主体在交易平台
上发布月度转让电量的品种、数量和价格，发布要约持续时
间不超过 3 个工作日。符合条件的发电企业通过电力交易平
台提出接受该要约的申请，电力交易平台对申请数据进行确
认。开市期间，在申请数据未接受要约前，出让方可多次修
改申报数据。挂牌交易申报的电量应包括总电量和分解到机
组的电量。
第九十四条 闭市后，电力交易机构根据接受要约情况
确定成交电量和价格，形成出清结果，并在 1 个工作日内交
由电力调度机构进行安全校核。调度机构应在 3 个工作日内
完成挂牌交易出清结果的安全校核，并转交电力交易机构。
第九十五条 电力交易机构接到电力调度机构安全校核
结果后，应在当日将最终出清结果和安全校核说明在交易平
台一并发布。发电企业对交易结果有异议的，应当在 1 个工
作日内向电力交易机构提出，由电力交易机构会同电力调度
机构进行解释和协调。发电企业对交易结果无异议的，应当
在结果发布当日 1 个工作日内通过电力交易平台返回成交确
认信息，逾期不返回视为无意见。各方以最终交易结果为准，
不再另行签订合同。
第九章 安全校核与交易执行
第九十六条 各类交易应当通过电力调度机构安全校
核。涉及跨省跨区的交易，须提交相关电力调度机构共同进

- 28 -
行安全校核，各级电力调度机构均有为各电力交易机构提供
电力交易（涉及本调度机构调度范围的）安全校核服务的责
任。安全校核的主要内容包括但不限于：通道输电能力限制、
机组发电能力限制、机组辅助服务限制等内容。
第九十七条 电力调度机构应当及时向电力交易机构提
供或者更新各断面（设备）、各路径可用输电容量，以及交
易在不同断面、路径上的分布系数，并通过交易平台发布必
开机组组合和发电量需求、影响断面（设备）限额变化的停
电检修等。
电力交易机构以各断面、各路径可用输电容量等为约
束，对集中交易进行出清，并与同期组织的双边交易一并提
交电力调度机构进行安全校核。
第九十八条 为保障系统整体的备用和调频调峰能力，
在各类市场交易开始前，电力调度机构可根据机组可调出
力、检修天数、系统净负荷曲线以及电网约束情况，折算得
到各机组的电量上限，对参与市场交易的机组发电利用小时
数提出限制建议，并及时提供关键通道可用输电容量、关键
设备检修计划等电网运行相关信息，由电力交易机构予以公
布。
其中，对于年度交易，应当在年度电力电量预测平衡的
基础上，结合检修计划，按照不低于关键通道可用输电容量
的 80%下达交易限额。
对于月度交易，应当在月度电力电量预测平衡的基础
上，结合检修计划和发电设备利用率，按照不低于关键通道

- 29 -
可用输电容量的 90%下达交易限额；发电设备利用率应当结
合调峰调频需求制定，并向市场主体公开设备利用率。
具备条件时，开展月度内交易，参考月度交易的限额制
定方法，按照不低于关键通道可用输电容量的 95%下达交易
限额。
第九十九条 安全校核应在规定的期限内完成。安全校
核未通过时，电力调度机构需出具书面解释，提出调整意见，
由电力交易机构予以公布。
第一百条 安全校核未通过时，双边交易按等比例原则
进行削减，集中竞价交易按发电机组申报价格从高到低顺序
进行削减，价格相同时按发电侧节能低碳调度的优先级进行
削减。
执行过程中，电力调度机构因电网安全和清洁能源消纳
原因调整中长期交易计划后，应当详细记录原因并向市场主
体说明。
第一百〇一条 电力交易机构根据发电企业各类年度
合同中约定的月度电量分解和各类月度交易成交结果，形成
发电企业的月度发电计划。
第一百〇二条 月度发电计划内容包括：
（一）月度总发用电量平衡计划；
（二）跨省跨区电力电量计划；
（三）月度优先发电电量计划；
（四）月度中长期交易电量计划；
（五）其他交易电量计划。

- 30 -
第一百〇三条 电力调度机构负责执行月度发电计划，
每日跟踪和公布月度发电计划执行进度情况。市场主体对月
度计划执行提出异议时，电力调度机构负责出具说明并公布
相关信息。
电力交易机构应在每月 10 日前总结、发布上月市场交
易信息，并于每年 1 月 15 日前向山东能源监管办、省发展
改革委、省能源局书面报送上一年度电力市场交易开展情
况。
第十章 合同电量偏差处理
第一百〇四条 中长期合同执行偏差通过在发电侧采
用预挂牌月平衡偏差方式进行处理，出清时参与下调机组出
清电量应不大于其持有的中长期交易电量。
预挂牌月平衡偏差方式是指在满足电网安全约束的前
提下，将上月用户侧实际完成市场电量与合同电量的差额，
按照各机组预挂牌价格排序确定机组上调、下调电量，作为
月度调整电量累加至机组次月合同电量。
第一百〇五条 在组织月度集中竞价交易时，发电企业
应同时报送分机组的上调增发价格和下调补偿价格，并据此
确定上调机组调用排序（按增发价格由低到高排序）和下调
机组调用排序（按补偿价格由低到高排序）。
第一百〇六条 交易机构按照上调、下调机组调用排序
依次确定中标机组和电量，直至上月差额电量全部成交。

- 31 -
当月度实际市场电量大于合同电量时，差额为正，按照
预招标上调报价确定的机组排序，增发价格较低的机组优先
中标；当月度实际市场电量小于合同电量时，差额为负，按
照预招标下调补偿报价确定的机组排序，减发补偿价格较低
的机组优先中标。当价格相同时，增发按照机组容量由大到
小、减发按照机组容量由小到大的顺序确定中标机组，机组
容量相同时按照等比例调整。
次月未纳入开机组合的机组不参与上调、下调电量交
易。
第一百〇七条 各机组上调电量的限额不超过总上调电
量的 20%，下调电量不设限额。
第一百〇八条 上调电量电价和下调电量补偿电价统
一按最后一台中标机组的报价执行。
第一百〇九条 发电机组中标的月度调整电量当月有
效、当月执行，不向后滚动。上调电量不占用机组年度计划
与市场合同。
月度双边交易和集中竞价交易结束后，发电机组的月度
市场合同电量不再调整。
第一百一十条 月度双边交易和集中竞价交易结束后，
用户、售电公司按月度实际用电量结算电费，实际用电量与
合同偏差超出+6%和-2%的部分予以考核。
第一百一十一条 电力调度机构根据各个电厂的年度总
发电量计划和月度市场电量，考虑供需平衡、检修和安全约
束等实际情况，安排机组组合和出力计划。

- 32 -
第十一章 合同签订与执行
第一节 合同签订
第一百一十二条 各市场成员应当根据交易结果或者政
府下达的计划电量，参照合同示范文本签订购售电合同。购
售电合同中应当明确购电方、售电方、输电方、电量（电力）、
电价、执行周期、结算方式、偏差电量计量、违约责任、资
金往来信息等内容。
第一百一十三条 购售电合同原则上应当采用电子合同
签订，电力交易平台应当满足国家电子合同有关规定的技术
要求，市场成员应当依法使用可靠的电子签名，电子合同与
纸质合同具备同等效力。
第一百一十四条 在电力交易平台提交、确认的各类交
易产生的结果，以及电力交易机构出具的电子交易确认单视
同为电子合同作为执行依据。
第二节 优先发电合同
第一百一十五条 原则上在上一年度的 11 月底前，省能
源局与送端省政府主管部门签订跨区跨省的政府间协议，约
定总体电力电量规模、交易价格和送受电原则等，购售双方
签订相应的购售电合同。合同需约定年度电量规模以及分月

- 33 -
计划、送受电曲线或者确定曲线的原则、交易价格等，纳入
送、受电省优先发电计划，并优先安排输电通道。年度电量
规模以及分月计划可根据实际执行情况，由购售双方协商调
整。
第一百一十六条 省内优先发电计划，需结合电网安全、
供需形势、电源结构等因素科学安排，不得将优先发电计划
作为调节市场自由竞争的手段。
第一百一十七条 省内优先发电电量，原则上在每年年度
双边交易开始前，对执行政府定价的电量签订厂网间年度购
售电合同，约定年度电量规模以及分月计划、交易价格等。
年度交易开始前仍未确定优先发电，可参考历史情况测算，
预留优先发电空间，确保市场交易正常开展。
第一百一十八条 根据非市场用户年度用电预测情况，扣
除各环节优先发电电量后，优先发电电量在燃煤（气）等发
电企业中进行分配。
第一百一十九条 优先发电电量的分月计划根据当月电
量需求和市场化电量情况，可在月度执行前进行调整，其执
行偏差在年度后续月份滚动。
第一百二十条 采用“保量保价”和“保量竞价”相结
合的方式，推动优先发电参与市场，应放尽放，实现优先发
电与优先购电规模相匹配。
第三节 合同执行

- 34 -
第一百二十一条 电力交易机构汇总省内市场成员参与
的各类交易合同（含优先发电合同、市场交易合同），形成
省内发电企业的月度发电计划。电力调度机构应当根据经安
全校核后的月度发电计划以及清洁能源消纳需求，合理安排
电网运行方式和机组开机方式。
第一百二十二条 电力交易机构定期跟踪和公布月度发
电计划完成进度情况。市场主体对发电计划完成进度提出异
议时，电力调度机构负责出具说明，电力交易机构负责公布
相关信息。
第一百二十三条 电力系统发生紧急情况时，电力调度机
构可基于安全优先的原则实施调度，事后向山东能源监管
办、省能源局报告事件经过，并向市场主体进行相关信息披
露。
第十二章 计量和结算
第一节 计 量
第一百二十四条 电力中长期交易电量的计量点、计量装
置、校验要求和异常处理办法按电网企业与电力用户签订的
《高压供用电合同》和与发电企业签订的《购售电合同》的
约定执行。
第一百二十五条 电网企业应当根据市场运行需要为市
场主体安装符合技术规范的计量装置；计量装置原则上安装

- 35 -
在产权分界点，产权分界点无法安装计量装置的，考虑相应
的变（线）损。电网企业应当在跨区跨省输电线路两端安装
符合技术规范的计量装置，跨区跨省交易均应当明确其结算
对应计量点。
第一百二十六条 计量周期和抄表时间应当保证最小交
易周期的结算需要，保证计量数据准确、完整。
第一百二十七条 发电企业、跨区跨省交易送受端计量点
应安装负荷规程规定要求的电能表一套，计量数据作为结算
依据。
第一百二十八条 多台发电机组共用计量点且无法拆分，
各发电机组需分别结算时，按照每台机组的实际发电量等比
例计算各自上网电量。对于风电、光伏发电企业处于相同运
行状态的不同项目批次共用计量点的机组，可按照额定容量
比例计算各自上网电量。
处于调试期的机组，如果和其他机组共用计量点，按照
机组调试期的发电量等比例拆分共用计量点的上网电量，确
定调试期的上网电量。
第一百二十九条 电网企业应当按照电力市场结算要求
定期抄录发电企业（机组）和电力用户电能计量装置数据，
并将计量数据提交电力交易机构。对计量数据存在疑义时，
由具有相应资质的电能计量检测机构确认并出具报告，由电
网企业组织相关市场成员协商解决。
第二节 结算

- 36 -
第一百三十条 电力交易机构负责向市场成员出具结
算依据，市场成员根据本规则进行电费结算。其中，跨区跨
省交易由组织该交易的电力交易机构会同送受端电力交易
机构向市场成员出具结算依据。
第一百三十一条 电网企业（含地方电网企业和配售电
企业）之间结算的输配电费用，按照政府价格主管部门核定
的输配电价和实际物理计量电量结算。
第一百三十二条 电网企业按合同约定时间完成发电企
业和电力用户抄表后，及时将结果送至电力交易机构。电力
交易机构负责对电量、电价进行清分，并将结果及时发送电
网企业进行电费结算。电网企业应将用电量和上网电量的计
量周期统一调整到自然月份。
第一百三十三条 发电企业上网电量电费由电网企业支
付；电力用户向电网企业缴纳电费，并由电网企业承担电力
用户侧欠费风险；售电公司按照电力交易机构出具的结算依
据与电网企业进行结算。根据电力市场化改革情况，市场主
体可自行约定结算方式，电网企业不再承担代理结算业务的，
电网企业也不承担欠费风险。
第一百三十四条 电力用户的基本电价、政府性基金及附
加、峰谷分时电价、功率因数调整等按照电压等级和类别按
实收取，上述费用均由电网企业根据国家以及省有关规定进
行结算。
第一百三十五条 电力交易机构向各市场成员提供的结

- 37 -
算依据包括以下内容：
（一）实际结算电量；
（二）各类交易合同（含优先发电合同、市场交易合同）
电量、电价和电费；
（三）上下调电量、电价和电费，偏差电量、电价和电
费，分摊的结算资金差额或者盈余等信息；
（四）新机组调试电量、电价、电费；
（五）接受售电公司委托出具的零售交易结算依据。
第一百三十六条 市场主体因偏差电量引起的电费资金，
暂由电网企业收取和支付，并应当在电费结算依据中单项列
示。
第一百三十七条 市场主体的合同电量和偏差电量分开
结算，按月清算、结账。
第一百三十八条 市场主体认为计量数据错误时，由相应
市场主体提出，有资质的电能计量检测中心确认并出具报告。
当月退补的按照山东电力交易中心发布的交易电价进行计
算，并入当月电费结算。跨月退补的按照差错月份加权价格
进行退补计算。批发交易用户电量出现差错时，在发现月份
月度结算时对相关用户按照差错月份实时市场月度加权平均
结算电价进行退补结算。
第一百三十九条 电网企业按期完成电力用户抄表后，
每月 1 日前将上月抄表电量结果送至电力交易机构，每月 3
日前电力交易机构将抄表电量发送给售电公司。

- 38 -
每月 3 日前，售电公司计算代理用户的上月加权平均合
同电价，通过电力交易平台报送电力交易机构，并经签约用
户在 2 日内通过交易平台审核确认，逾期没有提出异议则视
同确认。如有异议，由售电公司与异议用户自行协商，双方
达成一致意见前，电力交易机构暂停对售电公司与异议用户
的电费结算。异议用户暂按售电公司申报电价和用户考核费
用支付电费，当月暂停结算售电公司异议用户部分应得费
用。
售电公司异议用户部分应得费用=异议用户当月用电量
×（售电公司当月申报异议用户电价-售电公司当月购电加
权合同平均价）+售电公司当月对异议用户考核费用。
每月 5 日前，电力交易机构计算参与批发交易用户的上
月加权平均合同电价，连同售电公司报送的代理用户上月加
权平均合同电价，提交给电网企业。
第一百四十条 电力交易机构根据发电企业的月度抄
表电量，按照机组预挂牌上下调电量、月度调减交易电量、
集中竞价交易电量、月度双边交易电量、年度双边交易电量、
优先发电量的顺序依次结算。机组预挂牌上下调电量、月度
调减交易电量、集中竞价交易电量、月度双边交易电量、年
度双边交易电量在发电侧当月结清，其余电量可在当年后续
月份电量中进行滚动调整。
第一百四十一条 电力交易机构根据售电公司代理用户
月度抄表电量及参与批发交易用户月度抄表电量，按照省间

- 39 -
交易电量、省内可再生能源（新能源）市场化交易电量、省
内非水可再生能源消纳责任权重电量，省内中长期交易电量
的顺序依次结算。
第一百四十二条 发电企业双边协商和集中竞价交易成
交电量的结算价格按照交易价格执行。用户和售电公司交易
电量结算电价按照交易价格加上输配电价（含线损和交叉补
贴）、基金与附加执行。
第一百四十三条 建立合同偏差电量结算机制，发电企业
和电力用户、售电公司的合同电量分开结算。
（一）发电企业
1.可再生能源发电企业：根据实际发电上网电量按照政
府批复电价或者价格机制进行结算。
风电、光伏发电量参与市场交易，结算涉及中央财政补
贴时，按照《可再生能源电价附加资金管理办法》（财建
〔2020〕5 号）等补贴管理规定执行。
2.其他类型发电企业：
（1）提供上调服务的机组。按上调电价结算上调电量。
其余电量依次按照集中竞价交易电量、双边交易电量、优先
电量和基数电量顺序及对应电价结算。
（2）提供下调服务的机组。按下调补偿电价结算下调
电量。实际上网电量按照机组月度集中竞价交易电量、月度
双边交易电量、年度分月双边交易电量的顺序依次扣减。
（二）电力用户、售电公司
1.当售电公司所有签约用户月度实际总用电量偏离售

- 40 -
电公司月度交易计划时，售电公司承担偏差电量电费。
市场电力用户、售电公司实际用电量超过其合同电量
时，按其省内中长期交易合同加权平均购电价结算实际用电
量。6%以内的多用电量免于支付偏差考核费用，6%以外的多
用电量按其合同加权平均购电价的 5%支付偏差考核费用。市
场电力用户、售电公司实际用电量小于其合同电量时，按结
算顺序及各成分合同加权平均购电价结算实际用电量。2%以
内的少用电量免于支付偏差考核费用，2%以外的少用电量按
系统下调电量补偿电价支付偏差考核费用（未调用下调服务
时，按其合同加权平均购电价的 15%支付）。
市场电力用户、售电公司当月省内没有任何成交的，以
当月集中竞价交易价格的 105%结算（未开展月度集中竞价交
易时，以当月全部用户、售电公司的月度双边合同成交价加
权平均值为基准）。
当售电公司所有签约用户月度实际总用电量偏离售电
公司月度交易计划时，售电公司承担偏差电量电费。
2.非市场电力用户（含优先购电电力用户，下同）按实
际用电量和政府定价结算。非市场用户月度实际用电量与电
网企业月度购电量（含年分月电量，扣除系统网损电量）存
在偏差时，由为非市场用户供电的电网企业代为结算偏差电
量费用，由此造成的电网企业购电成本损益单独记账，按照
当月上网电量占比分摊或者返还给所有机组，月结月清。
（三）差额资金分配
电力用户侧（包括批发交易电力用户、售电公司）的偏

- 41 -
差考核费用、发电企业上调服务所增加的电网结算正收益，
下调机组的补偿费用，统一进行发用两侧量价费平衡计算，
盈余或缺额部分由所有参与市场的发电机组按当月市场合
同电量占比返还或分摊。
（四）电力用户、售电公司与发电企业电费构成
市场电力用户、售电公司的电费构成包括：电量电费、
偏差考核费用、输配电费（含交叉补贴、线损）、政府性基
金与附加等。发电企业的电费构成包括：电量电费、下调服
务补偿费、平均分摊的结算缺额或盈余资金、辅助服务费用。
第一百四十四条 市场主体接收电费结算依据后，应进行
核对确认，如有异议在 3 个工作日内通知电力交易机构，由
电力交易机构给予解释，逾期则视同没有异议。
第一百四十五条 电网企业应在收到电力交易机构结算
依据后 10 个工作日内完成电费结算支付。
第一百四十六条 参与批发交易的用户电费由电力交
易机构每月提供清分依据，由电网企业进行结算。
由售电公司代理的用户电费每月由电力交易机构提供
电量电价清分依据，电网企业每月按时结算。
每月 16 日前，电力交易机构计算参与批发交易的用户
和售电公司上月考核费用以及售电公司上月购售电价差费
用，通过电力交易平台公示 2 日。用户和售电公司如有异议
应在 2 日内通知电力交易机构，由电力交易机构给予解释，
逾期则视同没有异议。

- 42 -
每月 18 日前，售电公司计算代理用户的上月考核费用，
通过电力交易平台报送电力交易机构，并经签约用户在 2 日
内通过交易平台审核确认，逾期没有提出异议则视同确认。
如有异议，由售电公司与异议用户自行协商，双方达成一致
意见前，电力交易机构暂停对售电公司与异议用户的电费结
算。异议用户暂按售电公司申报电价和用户考核费用支付电
费，当月暂停结算售电公司异议用户部分应得费用。
售电公司异议用户部分应得费用=异议用户当月用电量
×（售电公司当月申报异议用户电价-售电公司当月购电加
权合同平均价）+售电公司当月对异议用户考核费用。
每月 20 日前，电力交易机构根据公示确认的参与批发
交易用户和售电公司的上月电费结算依据及考核费用，售电
公司报送、确认的上月代理用户考核费用，计算上月售电公
司应得费用，一并出具所有用户考核费用和售电公司应得费
用的结算依据，提交给电网企业进行清算。
第一百四十七条 电网企业向用户开具增值税发票，发电
企业和售电公司向电网企业开具增值税发票。
第一百四十八条 对于电网故障、电网改造等非不可抗力
因素导致的合同电量执行偏差，由电网企业承担相关偏差考
核费用；对于不可抗力因素导致的合同电量执行偏差，由所
有市场主体共同分摊相关费用。
第一百四十九条 电力用户、售电公司、发电企业、电网
企业在电力中长期交易合同、输配电服务合同中另行约定结

- 43 -
算方式的，按合同约定执行。
第一百五十条 电力用户因窃电或违约用电引起的电
量电费退补，相关电量退补电费执行政府定价。
第一百五十一条 电力用户拥有储能，或者电力用户参加
特定时段的需求侧响应，由此产生的偏差电量，由电力用户
自行承担。
第一百五十二条 拥有配电网运营权的售电公司，与省级
电网企业进行电费结算，并按照政府价格主管部门的相关规
定，向省级电网企业支付输电费用。
第一百五十三条 电力调度机构应当对结算周期内发电
企业的偏差电量进行记录，包括偏差原因、起止时间、偏差
电量等。
第十三章 信息披露
第一百五十四条 市场信息分为社会公众信息、市场公开
信息和私有信息。社会公众信息是指向社会公众披露的信
息；市场公开信息是指向所有市场主体披露的信息；私有信
息是指向特定的市场主体披露的信息。
第一百五十五条 社会公众信息包括但不限于：
（一）电力交易适用的法律、法规以及相关政策文件，
电力交易业务流程、管理办法等；
（二）国家批准的发电侧上网电价、销售目录电价、输

- 44 -
配电价、各类政府性基金及附加、系统备用费以及其他电力
交易相关收费标准等；
（三）电力市场运行基本情况，包括各类市场主体注册
情况，电力交易总体成交电量、价格情况等；
（四）电网运行基本情况，包括电网主要网络通道的示
意图、各类型发电机组装机总体情况，发用电负荷总体情况
等；
（五）其他政策法规要求向社会公众公开的信息。
第一百五十六条 市场公开信息包括但不限于：
（一）市场主体基本信息，市场主体注册准入以及退出
情况，包括企业名称、统一社会信用代码、联系方式、信用
评价信息等；
（二）发电设备信息，包括发电企业的类型、所属集团、
装机容量、检修停运情况，项目投产（退役）计划、投产（退
役）情况等；
（三）电网运行信息，电网安全运行的主要约束条件、
电网重要运行方式的变化情况，电网各断面（设备）、各路
径可用输电容量，必开必停机组组合和发电量需求，以及导
致断面（设备）限额变化的停电检修等；
（四）市场交易类信息，包括年、季、月电力电量平衡
预测分析情况，非市场化电量规模以及交易总电量安排、计
划分解，各类交易的总成交电量和成交均价，安全校核结果
以及原因等；
（五）交易执行信息，包括交易计划执行总体情况，计

- 45 -
划执行调整以及原因，市场干预情况等；
（六）结算类信息，包括合同结算总体完成情况，差额
资金每月的盈亏和分摊情况；
（七）其他政策法规要求对市场主体公开的信息。
第一百五十七条 市场私有信息主要包括：
（一）发电机组的机组特性参数、性能指标，电力用户
用电特性参数和指标；
（二）各市场主体的市场化交易申报电量、申报电价等
交易申报信息；
（三）各市场主体的各类市场化交易的成交电量以及成
交价格等信息；
（四）各市场主体的市场化交易合同以及结算明细信
息。
第一百五十八条 市场成员应当遵循及时、真实、准确、
完整的原则，披露电力市场信息，对其披露信息的真实性负
责。对于违反信息披露有关规定的市场成员，可依法依规纳
入失信管理，问题严重的可按照规定取消市场准入资格。
第一百五十九条 电力交易机构、电力调度机构应当公平
对待市场主体，无歧视披露社会公众信息和市场公开信息。
市场成员严禁超职责范围获取私有信息，不得泄露影响公平
竞争和涉及用户隐私的相关信息。
第一百六十条 电力交易机构负责市场信息的管理和
发布，会同电力调度机构按照市场信息分类及时向社会以及
市场主体、政府有关部门发布相关信息。市场主体、电力调

- 46 -
度机构应当及时向电力交易机构提供支撑市场化交易开展
所需的数据和信息。
第一百六十一条 在确保安全的基础上，市场信息主要
通过电力市场技术支持系统、电力交易机构网站进行披露。
电力交易机构负责电力交易平台、电力交易机构网站的建
设、管理和维护，并为其他市场主体通过电力交易平台、电
力交易机构网站披露信息提供便利。电力交易平台、电力交
易机构网站安全等级应当满足国家信息安全三级等级防护
要求。
第一百六十二条 市场主体如对披露的相关信息有异议
或疑问，可向电力交易机构、电力调度机构提出，由电力交
易机构、电力调度机构负责解释。
第一百六十三条 山东能源监管办、省政府相关部门不
得泄露影响公平竞争和涉及用户隐私的相关信息。
第一百六十四条 山东能源监管办、省能源局根据实际，
另行制定电力市场信息披露管理办法并按照职责分工监督
实施。
第十四章 市场监管和风险防控
第一百六十五条 山东能源监管办应当建立健全交易机
构专业化监管制度，推动成立独立的电力交易机构专家委员
会，积极发展第三方专业机构，形成政府监管与外部专业化
监督密切配合的有效监管体系。

- 47 -
第一百六十六条 电力交易机构、电力调度机构根据有
关规定，履行市场运营、市场监控和风险防控等职责。根据
国家能源局、山东能源监管办的监管要求，将相关信息系统
接入电力监管信息系统，按照“谁运营、谁防范，谁运营、
谁监控”的原则，采取有效风险防控措施，加强对市场运营
情况的监控分析，按照有关规定定期向山东能源监管办、地
方政府电力管理部门提交市场监控分析报告。
第一百六十七条 当出现以下情况时，山东能源监管办可
以做出中止电力市场的决定，并向市场成员公布中止原因：
（一）电力市场未按照规则运行和管理的；
（二）电力市场运营规则不适应市场交易需要，必须进
行重大修改的；
（三）电力市场交易发生恶意串通操纵市场行为，并严
重影响交易结果的；
（四）电力市场发生严重异常情况的。
第一百六十八条 当出现以下情况时，电力交易机构、
电力调度机构可依法依规采取市场干预措施：
（一）电力系统内发生重大事故危及电网安全的；
（二）发生恶意串通操纵市场的行为，并严重影响交易
结果的；
（三）市场技术支持系统发生重大故障，导致交易无法
正常进行的；
（四）因不可抗力电力市场化交易不能正常开展的；
（五）山东能源监管办作出暂停市场交易决定的；

- 48 -
（六）市场发生其他严重异常情况的。
第一百六十九条 电力交易机构、电力调度机构应当详
细记录市场干预期间的起因、起止时间、范围、对象、手段
和结果等有关情况，并向山东能源监管、省能源局提交报告。
第一百七十条 当系统发生紧急事故时，电力调度机
构应按安全第一的原则处理事故，由此带来的成本由相关责
任主体承担，责任主体不明的由市场主体共同分担。当面临
严重供不应求情况时，政府有关部门可依照相关规定和程序
暂停市场交易，组织实施有序用电方案。当出现重大自然灾
害、突发事件时，政府有关部门、山东能源监管办可依照相
关规定和程序暂停市场交易，临时实施发用电计划管理。
第一百七十一条 市场秩序满足正常交易时，电力交易
机构应及时向市场主体发布市场恢复信息。
第十五章 争议和违规处理
第一百七十二条 本规则所指争议是市场成员之间的下
列争议：
（一）注册或注销市场资格的争议；
（二）市场成员按照规则行使权利和履行义务的争议；
（三）市场交易、计量、考核和结算的争议；
（四）其他方面的争议。
第一百七十三条 电力批发交易发生争议时，市场成员可

- 49 -
自行协商解决，协商无法达成一致时按照有关法律法规及相
关规定处理，具体方式有:
（一）申请调解或裁决；
（二）提请仲裁；
（三）提请司法诉讼。
第一百七十四条 市场成员扰乱市场秩序，出现下列违
规行为的，由山东能源监管办、省发改委、省能源局按照各
自职责查处:
（一）提供虚假材料或以其他欺骗手段取得市场准入资
格；
（二）滥用市场力，恶意串通、操纵市场；
（三）不按时结算，侵害其他市场主体利益；
（四）对市场主体有歧视行为；
（五）提供虚假信息或违规发布信息；
（六）其他严重违反市场规则的行为。
第一百七十五条 山东能源监管办、省发改委、省能源局
根据各自职责按照《行政处罚法》、《价格法》、《电力监
管条例》等相关法律法规制定处罚标准。对于市场成员的违
法违规行为，依法依规进行查处。
第十六章 附 则
第一百七十六条 本规则由山东能源监管办、省发展改

- 50 -
革委、省能源局负责解释。
第一百七十七条 本规则自发布之日起施行。