加  急
弼
鲵
发改能源〔2016〕2784号
国家发展改革委 国家能源局关于印发
《电力中长期交易基本规则(暂行)》的通知
国家能源局各 派 出机构 ,各省 (自治 区、直辖 市)和新疆 生产建设
兵 团发展 改革委(能源局 、物价 局 )、经信 委 (经委、工信厅 ),国家
电网公 司、南方 电网公 司 ,华能、大唐 、华 电、国电、国家 电投集 团公
司 ,三峡集 团公 司 ,神华集 团公 司,国家开发投资公 司 ,内蒙古 电力
(集团)公司 ,有关 电力企业、电力用 户 :
为贯彻 落实《中共 中央 国务 院关 于进 一步深化 电力体 制 改
革 的若干意见》(中发 〔2015)9号)及相 关配套 文件 工作 要求 ,加
快推进 电力市场建设 ,规范各地 电力 中长期交易行 为 ,现将《电力
— 1—

中长期交易基本规则 (暂行 )》(以下简 称《基本规 则》)印发 给你
们 ,请遵 照执行 。
国家能源局各派 出机构要会 同地方政府 电力管理等部 门根据
《基本规则》抓 紧制订 或修 订 各地 交 易规 则 ,报国家发展 改革 委、
国家能源局各案。
《基本规则》适用 于现 阶段各地 区开展年 、月、周 等 日以上 电
力直接交易、跨省跨 区交易、合 同电量转让 交易等。随着竞争性环
节 电价放开或者发用 电计 划 电量放开达 到一定 比例 ,以及合 同执
行偏差 电量无法按 照《基本规则》规定 的方法解决 时 ,各地应 当建
立 电力 中长期 交 易和 现货 交 易相结合 的市场 化 电力 电量平 衡机
制。
京津冀等开展 电力 市场试 点的地 区,近期要重 点做好 市场 方
案和 交易规则制定 、技 术 支持 系统建设 、相关人 员培训等工作 ,具
各条件后适 时启动 电力现货交易。涵盖 电力现货交易的电力市场
交易基本规则另行制定 。
附件 :电力 中长期交易基本规则(暂行 )

附件
电力中长期交易基本规则 (暂行 )
第一章 总 贝刂
第一条 为规范各地 电力现货市场启动前的电力中长期
交易,依法维护电力市场主体 的合法权益,保证电力市场建
设工作统一、开放、竞争、有序,根据 《中共 中央 国务院
关于进一步深化电力体制改革的若干意见》 (中发 E⒛15〕
9号)及其配套文件和有关法律 、法规规定,制定本规则。
第二条 本规则适用于中华人 民共和国境 内现 阶段各地
开展的电力直接交易、跨省跨区交易 (指跨越发 电调度控制
区 )、 合同电量转让交易等。随着竞争性环节电价放开或者
发用 电计划电量放开达到一定 比例 ,或者合同执行偏差电量
无法按照本规则规定的方法解决时,各地应 当启动电力现货
市场建设,建立以电力中长期交易和现货交易相结合的市场
化电力电量平衡机制。
第三条 本规则所称 电力中长期交易,主要是指符合准
入条件的发 电企业、售 电企业、电力用户和独立辅助服务提
供者等市场主体 ,通过 自主协商、集中竞价等市场化方式,
开展的多年、年、季、月、周等 日以上的电力交易。
优先发 电电量和基数 电量现 阶段视为厂 网双边交易 电
量,签订厂网间购售 电合同,纳入 电力中长期交易范畴,其
全部电量交易、执行和结算均需符合本规则相关规定。辅助

服务补偿 (交易 )机制纳入电力中长期交易范畴,执行本规
则相关规定。
第四条 电力市场成员应严格遵守市场规则 ,自觉 自律 ,
不得操纵市场价格 、损害其他市场主体的利益。
任何单位和个人不得非法干预市场正常运行。
第五条 国家发展 改革委和国家能源局会同有关部 门加
强对各地发用 电计划放开实施方案制定和具体 工作推进 的
指导和监督;适时组织评估有序放开发用 电计划工作,总结
经验、分析问题、完善政策。
国家能源局依法组织制定电力市场规划、市场规则、市
场监管办法,会同地方政府对区域电力市场和 区域 电力交易
机构实施监管。
国家 能源局派 出机构和地方政府 电力管理部 门根据职
能依法履行省 (区t市)电力中长期交易监管职责。
第二章 市场成员
第六条 市场成员包括各类发 电企业、售 电企业、电网
企业、电力用户、电力交易机构、电力调度机构和独立辅助
服务提供者等。
第七条 发 电企业的权利和义务 :
(一)按规则参与电力市场交易,执行优先发 电等合同,
签订和履行市场化交易形成的购售 电合同;
(二)获得公平的输电服务和电网接入服务 ;
(三)执行并网调度协议,服从电力调度机构的统一调
度,按规定提供辅助服务 ;

(四)按规定披露和提供信 `憝,获得市场交易和输配电
服务等相关信 `急;
(五)法律法规规定的其他权利和义务。
第八条 售 电企业、电力用户的权利和义务 :
(一)按规则参与电力市场交易,签订和履行购售 电合
同、输配电服务合同,提供直接交易电力电量需求、典型负
荷 曲线及其他 生产信 `急
;
(二)获得公平的输配电服务和电网接入服务,按规定
支付购电费、输配电费、政府性基金与附加等;
(三)按规定披露和提供信 息,获得市场交易和输配电
服务等相关信 `急;
(四)服从 电力调度机构的统一调度,在系统特殊运行
状况下 (如事故、严重供不应求等 )按调度机构要求安排用
电;
(五)遵守政府 电力管理部 门有关 电力 需求侧管理规
定,执行有序用 电管理,配合开展错避峰;
(六)法律法规规定的其他权利和义务。
第九条 独立辅助服务提供者的权利和义务 :
(一)按规则参与辅助服务交易,签订和履行辅助服务
合同;
(二)获得公平的输电服务和电网接入服务 ;
(三)服从 电力调度机构的统一调度,按调度指令和合
同约定提供辅助服务 ;
(四)按规定披露和提供信 `急,获得市场交易和辅助服

务等相关信 `宅
、;
(五)法律法规规定的其他权利和义务。
第十条 电网企业的权利和义务 :
(一)保障输配电设施的安全稳定运行 ;
(二)为市场主体提供公平的输配电服务和电网接入服
务;
(三)服从电力调度机构的统一调度,建设、运行、维
护和管理电网配套技术支持系统;
(四)向市场主体提供报装、计量、抄表、维修等各类
供 电服务 ;
(五)按规定收取输配电费,代收代付电费和政府性基
金与附加等;
(六)预测并确定优先购电用户的电量需求,执行厂网
间优先发 电等合 同;
(七)按政府定价 向优先购 电用户以及其他不参与市场
交易的电力用户提供售 电服务,签订和履行相应的供用 电合
同和购售 电合同;
(八)按规定披露和提供信 息;
(九)法律法规规定的其他权利和义务。
第十一条 电力交易机构的权利和义务 :
(一)组织各类交易,负责交易平 台建设与运维;
(二)拟定相应电力交易实施细则 ;
(三)编制交易计划 ;
(四)负责市场主体 的注册管理 ;

(五)提供 电力交易结算依据 (包括但不限于全部 电量
电费、辅助服务费及输电服务费等 )及相关服务 ;
(六)监视和分析市场运行情况;
(七)建设、运营和维护电力市场交易技术支持系统;
(八)配合国家能源局派出机构和地方政府 电力管理部
门对市场运营规则进行分析评估,提出修 改建议 ;
(九)按规定披露和发布信息;
(十)法律法规规定的其他权利和义务。
第十二条 电力调度机构的权利和义务 :
(一)负责安全校核 ;
(二)按调度规程实施 电力调度,负责系统实时平衡 ,
确保电网安全 ;
(三)向电力交易机构提供安全约束条件和基础数据 ,
配合电力交易机构履行市场运营职能;
(四)合理安排 电网运行方式,保障电力交易结果 的执
行 (因电力调度机构 自身原因造成实际执行与交易结果偏差
时,由电力调度机构所在电网企业承担相应的经济责任 );
(五)按规定披露和提供 电网运行的相关信 息;
(六)法律法规规定的其他权利和义务。
第三章 市场准入与退出
第十三条 参加市场交易的发 电企业、电力用户、售 电
企业以及独立辅助服务提供者,应当是具有法人资格、财务
独立核算、信用 良好、能够独立承担 民事责任的经济实体。
内部核算的发 电企业(电网企业保 留的调峰调频电厂除外 )、

电力用户经法人单位授权,可以参与相应电力交易。
第十四条 电力直接交易的市场准入条件 :
(一)发电企业准入条件
l。 依法取得核准和各案文件 ,取得电力业务许可证 (发
电类 );
2.符合国家产业政策,国家规定的环保设施正常投运
且达到环保标准要求;
3。 并网 自各 电厂在公平承担发 电企业社会责任、承担
国家依法合规设立的政府性基金 以及 与产业政策相符合 的
政策性交叉补贴、支付系统各用费后,可作为合格 的市场主
体参与市场交易。
(二)电力用户准入条件
1.10千伏及 以上电压等级电力用户,鼓励优先购 电的
企业和电力用户 自愿进入市场 ;
2.符合国家和地方产业政策及节能环保要求,落后产
能、违规建设和环保不达标、违法排污项 目不得参与;
3.拥有 自各 电源的用户应 当按规定承担国家政府性基
金及附加、政策性交叉补贴和系统各用费;
4.符合 电网接入规范,满足 电网安全技术要求。
(三)售电企业准入条件按照 《售 电公 司准入与退 出管
理办法》 (发改经体 E⒛16〕219~O号)有关规定执行。
第十五条 独立辅助服务提供者的市场准入条件 :
(一)具有辅助服务能力的独立辅助服务提供者,经电
力调度机构进行技术测试通过后,方可参与;

(二)鼓励 电储 能设各、需求侧 (如可中断负荷 )等尝
试参与。
第十六条 发 电企业、电力用户等市场主体参与电力市
场交易,参照 《售电公 司准入与退 出管理办法》 (发改经体
匚2016〕2120号)有关规定履行注册、承诺、公示、各案
等相关手续。
自愿参 与市场交易的电力用户原则上全部 电量进入市
场,不得随意退 出市场,取消 目录电价;符合准入条件但未
选择参与直接交易的电力用户,可向售 电企业 (包括保底供
电企业 )购电;不符合准入条件的电力用户由所在地供 电企
业按政府定价提供供 电服务。
参与跨省跨 区直接交易的市场主体 可 以在任何交易机
构注册,注册后可以自由选择平台开展交易。各 电力交易机
构对注册信 患、共享,无需重复注册。电力交易机构根据市场
主体注册情况按月汇总形成 自主交易市场主体 目录,向国家
能源局派出机构 、省级政府有关部门和政府 引入的第三方征
信机构各案,并通过“信用 中国”网站和电力交易机构 网站向
社会公布。
第十七条 市场主体变更注册或者撤销注册,应当按照
电力市场交易规则的规定 ,向电力交易机构提 出变更或撤销
注册;经公示后,方可变更或者撤销注册。当已完成注册的
市场主体不能继续满足市场准入条件 时,经国家能源局派 出
机构核实予以撤销注册。
第十八条 市场主体进入市场后退 出的,原则上 3年内

不得参与电力市场交易,由省级政府或者省级政府指定的部
门向社会公示。退 出市场的电力用户须向售电企业购电。
第十九条 市场主体被强制退 出或者 自愿退 出市场的,
按合同约定承担相应违约责任,电力调度机构不再继续执行
涉及的合同电量。
第四章 交易品种、周期和方式
第二十条 交易品种包括电力直接交易、跨省跨区交易
(指跨越发 电调度控制区 )、 合同电量转让交易,以及辅助
服务补偿 (交易 )机制等。
具各条件 的地 区可开展分时 (如峰谷平 )电量交易,鼓
励双边协商交易约定 电力交易 (调度 )曲线。
跨省跨 区交易包含跨省跨 区电力直接交易;跨省跨 区交
易可 以在 区域交易平 台开展 ,也可 以在相关省交易平 台开
展;点对网专线输 电的发 电机组 (含网对网专线输 电但明确
配套发 电机组的情况 )视同为受电地 区发 电企业,不属于跨
省跨 区交易,纳入受电地 区电力电量平衡,并按受电地 区要
求参与市场。
合同电量转让交易主要包括优先发 电合同、基数电量合
同、直接交易合同、跨省跨区交易合同等转让交易。
发 电企业之 间以及 电力用户之 间可 以签订 电量互保协
议,一方因特殊原因无法履行合同电量时,经电力调度机构
安全校核通过后,由另一方代发 (代用 )部分或全部电量 ,
在事后补充转让交易合同,并报电力交易机构。
第二十一条 电力 中长期交易主要按 照年度和月度开

展。有特殊需求的,也可以按照年度 以上、季度或者月度 以
下周期开展交易。
第二十二条 电力 中长期交易可以采取双边协商、集中
竟价、挂牌等方式进行。
(一)双边协商交易指市场主体之间自主协商交易电量
(电力 )、 电价,形成双边协商交易初步意向后,经安全校
核和相关方确认后形成交易结果。双边协商交易应 当作为主
要的交易方式。
(二)集中竞价交易指市场主体通过电力交易平台申报
电量、电价,电力交易机构考虑安全约束进行市场 出清,经
电力调度机构安全校核后 ,确定最终的成交对象、成交电量
(辅助服务 )与成交价格等;鼓励按峰、平、谷段电量 (或
按标准负荷 曲线 )进行集 中竟价。
(三)挂牌交易指市场主体通过电力交易平台,将需求
电量或可供 电量的数量和价格等信 `恝对外发布要约,由符合
资格要求的另一方提 出接受该要约的申请,经安全校核和相
关方确认后形成交易结果。
第二十三条  具有直接交易资格的发 电企业、电力用户
和售电企业可以参与跨省跨区直接交易,发电企业和电力用
户也可 以委托售 电企业或者 电网企业代理参与跨省跨 区交
易,由市场主体 自主决定。
现货市场启动前,电网企业可以代理未进入市场的电力
用户参与跨省跨 区交易,电网企业、发 电企业、售 电企业可
以代理小水 电企业、风 电企业等参与跨省跨 区交易,由市场

主体 自主决定。
保 留在 电网企业 内部且没有核定上 网电价 的发 电企 业
不参与跨省跨 区交易。
第二十四条 拥有优先发 电合同、基数电量合同、直接
交易合同、跨省跨 区交易合同等的发电企业,拥有直接交易
合同、跨省跨 区交易合同等的电力用户和售 电企业可以参与
合同转让交易。直接交易合同、跨省跨区交易合同转让交易
的受让方应符合市场准入条件。
享有优先发 电政策的热电联产机组“以热定 电”电量、余
热余压余气优先发 电电量等不得转让,可再生能源调峰机组
优先发 电电量可以进行转让。
第五章 价格机制
第二十五条  电力 中长期交易的成交价格 由市场主体
通过 自主协商等市场化方式形成,第三方不得干预;计划电
量应随着政府定价的放开采取市场化定价方式。
第二十六条  已核定输配电价的地 区,电力直接交易按
照核定的输配电价执行,不得采取购销差价不变的方式;暂
未单独核定输配电价的地 区,以及 已核定输配电价未覆盖的
电压等级电力用户,可采取电网购销差价不变的方式。相关
政府性基金及附加按国家有关规定执行。
第二十七条 跨省跨 区输 电价格按照价格主管部 门有
关规定执行。
第二十八条  双边交易价格按照双方合同约定执行;集
中竟价交易按照统一出清价格或根据双方 申报价格确定;挂
10

牌交易价格 以挂牌价格结算。
集中竞价采用统一出清的,可以根据买方 申报曲线与卖
方申报曲线交叉点对应的价格确定,或者根据最后一个交易
匹配对的成交价格确定;采用撮合成交的,根据各交易匹配
对的申报价格形成成交价格 (比如卖方报价和买方报价的平
均值 )。
第二十九条 跨省跨 区交易的受电落地价格 由成交价
格 (送电价格 )、 输 电价格 (费用 )和输电损耗构成。输电
损耗在输电价格 中已明确包含的,不再单独或者另外收取 ;
未明确的,暂按前三年同电压等级线路的输电损耗水平,报
国家发展改革委、国家能源局各案后执行。输电损耗原则上
由买方承担,经协商一致,也可以由卖方或者买卖双方共同
承担。跨省跨 区交易输电费用及 网损按照实际计量的物理量
结算。
第三十条 合 同电量转让交易价格 为合 同电量的 出让
或者买入价格,不影响 出让方原有合同的价格和结算。省 内
合同电量转让、回购,以及跨省跨 区合同回购不收取输电费
和网损。跨省跨 区合 同转让应 当按潮流实际情况考虑输电费
和网损。
第三十一条 参与直接交易的峰谷电价 电力用户,可以
继续执行峰谷 电价,直接交易电价作为平段电价,峰、谷 电
价按现有峰平谷 比价计算,电力用户不参与分摊调峰费用 ;
也可以按直接交易电价结算,电力用户通过辅助服务考核与
补偿机制分摊调峰费用或者直接购买调峰服务。电力用户侧

单边执行峰谷 电价造成的损益单独记账,在今后 电价调整 中
统筹考虑。
采用发用 电调度 曲线一致方式执行合同的电力用户,不
再执行峰谷 电价,按直接交易电价结算。
第三十二条 双边协商交易原则上不进行限价。集中竞
价交易中,为避免市场操纵及恶性竞争,可以对报价或者结
算价格设置上限,参与直接交易机组发 电能力明显大于用 电
需求的地 区可对报价或者结算价格设置下限。
第六章 交易组织
第一节 交易时序安排
第三十三条 开展年度交易时遵循 以下顺序 :
(一)确定跨省跨 区优先发 电。为落实国家能源战略 ,
确保清洁能源送 出,跨省跨区送受电中的国家计划、地方政
府协议送 电量优先发 电。
(二)确定省 内优先发 电 (燃煤除外 )。 各地结合 电网
安全、供需形势、电源结构等,科学安排本地优先发电。首
先安排规划 内的风 电、太阳能等可再生能源保障性收购小时
以及可再生能源调峰机组优先发 电,其次按照二类优先发 电
顺序合理安排。各地也可以按照气电、可调节水 电、核 电、
不可调节水 电、风 电及光伏的先后次序,放开发 电计划。优
先发 电机组参与 电力直接交易时,各地应制定措施保 障落
实。
(三)开展年度双边交易、年度集 中竞价交易 (双边及

集中竞价交易均包括跨省跨区交易,挂牌交易视同集中竞价
交易,下同 )。 如果年度双边交易 已满足全部年度交易需求 ,
也可以不开展年度集 中竞价交易。
(四)确定燃煤发 电企业基数电量。各地根据本地 区年
度发 电预测情况,减去上述环节优先发 电和年度交易结果
后,如果不参与市场用户仍有购电需求,则该部分需求在燃
煤发电企业中分配,作为其年度基数电量。各地应有序放开
发用电计划,按照国家发展改革委、国家能源局确定的比例
逐年缩减燃煤发 电企业基数电量,直至完全取消。
(五)电力交易机构在各类年度交易结束后,应根据经
安全校核后的交易结果,于 12月底前将优先发 电合同、基
数电量合同、双边和集 中竞价的直接交易、跨省跨 区交易和
合同转让交易的结果进行汇总,发布年度汇总后的交易结果
和分项交易结果。电力调度机构应按该交易结果合理安排 电
网运行方式,保障交易结果的执行。
第三十四条 年度交易开始前仍未确定优先发 电的,可
由电力调度机构参考历史情况侧算,预留足够 的优先发 电空
间,确保交易正常进行。
第三十五条 开展月度交易时遵循 以下顺序:在年度合
同分解到月的基础上,首先开展月度双边交易,其次开展月
度集中竞价交易。如果月度双边交易 已满足全部交易需求 ,
也可以不开展月度集 中竞价交易。
第三十六条 在落实国家指令性计划和政府 间协议送
电的前提下,省内、跨省跨区交易的启动时间原则上不分先
I3

后。在 电力供应宽松 的情况下,受入省可按价格优先原则确
定交易开展次序;在电力供应紧张的情况下,送出省可优先
保 障省 内电力 电量平衡 ,富佘发 电能力再参 与跨省跨 区交
易,对于 已签订 的合 同可予 以执行或者协商合 同另 一方 回
购。各 区域 、各省可根据 自身实际情况调整省 内交易和跨省
跨 区交易的开展次序 。
第三十七条 合 同转让交易原则上应早于合 同执行 3
日之前完成,市场 主体签订 电力 电量购售合 同后 即可进行转
让。
第二节 年度优先发 电合 同签订
第三十八条 根据确定 的跨省跨 区优先发 电(含年度 以
上优先发 电合 同 ),相关 电力企业在每年年度双边交易开始
前协商签订次年度交易合 同 (含补充协议 ),约定年度 电量
规模及分月计划 、送受电曲线、交易价格等,纳入送、受电
省优先发 电计划,并优先安排输 电通道。
第三十九条 根据各省 (区、市 )确定的省 内优先发 电,
在每年年度双边交易开始前签订厂 网间年度优先发 电合 同 ,
约定年度 电量规模及分月计划、交易价格等。
第三节 年度双边交易
第 四十条 每年 12月初 ,电力交易机构应通过交易平
台发布次年度双边交易相关市场信 息,包括但不 限于 :
(一)次年关键输 电通道剩佘可用输送 能力情况 ;
(二)次年直接交易电量需求预测 ;

(三)次年跨省跨 区交易电量需求预测 (送出地 区或 区
域平台发布 );
(四)次年各机组可发 电量上限。
第四十一条 年度双边交易主要开展省 内直接交易、跨
省跨区交易、合同转让交易 (含跨省跨 区合同转让交易,下
同 )。
第四十二条  市场主体 经过双边协商分别形成年度双
边省 内直接交易、年度双边跨省跨区交易和年度双边合同转
让交易的意向协议,并在年度双边交易闭市前,通过技术支
持系统向电力交易机构提交意向协议。年度双边交易的意向
协议应当提供月度分解 电量。
第四十三条 电力交易机构在年度双边交易闭市后第
l个工作 日将所有双边交易意向提交相关电力调度机构进行
安全校核 ,电力调度机构应 当在 5个工作 日之 内将校核结果
返回电力交易机构。
第四十四条 电力交易机构在 电力调度机构返回安全
校核结果后,于下 l个工作 日发布年度双边交易结果。
市场主体对交易结果有异议的,应当在结果发布 当日向
电力交易机构提 出,由电力交易机构会 同电力调度机构在 当
日给予解释。市场主体对交易结果无异议的,应当在结果发
布 当日通过技术支持系统返回成交确认信 患、,逾期不返回视
为无意见。
交易结果确认后 ,由技术支持系统 自动生成年度双边直
接交易、年度双边跨省跨 区交易和年度双边合 同电量转让交

易合 同,相关市场 主体应 当在成交信 息发布后 的 3个工作 日
内,通过技术支持系统签订 电子合 同。
第四节 年度 集中竞价 交易
第 四十五条 每年 12月中旬,电力交易机构通过技术
支持系统发布 次年度集 中竞价市场相 关信 息,包括但不 限
于 :
(一)次年关键输 电通道剩余可用输送能力情况 ;
(二)次年集 中竞价直接交易电量需求预测 ;
(三)次年集 中竞价跨省跨 区交易电量需求预测 (送出
地 区或 区域平 台发布 );
(四)次年各机组剩佘可发 电量上限。
第 四十六条 年度集 中竟价 交易主要开展省 内直接交
易、跨省跨 区交易和合 同电量转让交易。每类集 中竞价交易
自开市至闭市原则上不超过 2个工作 日。
第 四十七条 年度集 中竞价交易开始后 ,发电企业、售
电企业和 电力用户通过技术支持系统 申报分月电量、分月电
价。技术支持系统对 申报数据进行确认 ,并以申报截止前最
后一次的有效 申报作为最终 申报。年度集 中竟价交易原则上
应分月 申报、分月成交。市场主体对所 申报的数据负责。
第 四十八条 报价结束后 ,技术支持系统考虑安全约束
自动生成初始交易结果 ,由电力交易机构在 当日提交 电力调
度机构并 向市场主体公布 。电力调度机构应在 5个工作 日内
完成安全校核 ,返回电力交易机构形成最终交易结果 。电力
交易机构在 收到安全校核结果 的下 l个工作 日,通过技术支

持系统向市场主体发布最终交易结果和安全校核说 明。
第五节 年度基数 电量合 同签订
第 四十九条 根据燃煤发 电企业基数电量安排 ,在每年
12月底前签订厂 网间年度购售 电合 同,约定年度 电量规模
及分月计划、交易价格等。
第五十条 基数 电量确定后,偏差主要通过市场方 式处
理。
第六节 月度双边交易
第五十一条 每 月上旬 ,电力交易机构应通过交易平 台
发布次月双边交易相 关市场信 息,包括但不 限于 :
(一)次月关键输 电通道剩佘可用输送能力情况 ;
(二)次月直接交易电量需求预测 ;
(三)次月跨省跨 区交易电量需求预测 (送出地 区或 区
域平 台发布 );
(四)次月各机组可发 电量上限。
第五十二条 月度双边交易 自开市至闭市原则上不超
过 3个工作 日。月度双边交易主要开展省 内直接交易、跨省
i
跨 区交易和合 同转让交易。
第五十三条 市场 主体 经过双边协 商分别形 成 月度双
边省 内直接交易、月度双边跨省跨 区交易和月度双边合 同转
让交易的意向协议 ,并且在月度双边交易市场 闭市前,通过
技术支持系统 向电力交易机构提交 意 向协议 (包含 互保 协
议 )。
17

第五十四条 电力交易机构在闭市后 1个工作 日将所
有双边交易意向提交相关电力调度机构进行安全校核 ,电力
调度机构应在 2个工作 日之内将校核结果返回电力交易机
构。
第五十五条 电力交易机构在 电力调度机构返 回安全
校核结果后,于下 1个工作 日发布月度双边交易结果。
市场主体对交易结果有异议的,应在结果发布 当日向电
力交易机构提 出,由电力交易机构会同电力调度机构在 当日
给予解释。市场主体对交易结果无异议的,应在结果发布 当
日通过技术支持系统返回成交确认信息,逾期不返回视为无
意见。
交易结果确认后 ,由技术支持系统 自动生成年度双边直
接交易、年度双边跨省跨 区交易和年度双边合同电量转让交
易合同,相关市场主体应在成交信 息发布后的 3个工作 日
内,通过技术支持系统签订电子合同。
第七节 月度集中竞价交易
第五十六条 每月中下旬,电力交易机构通过技术支持
系统发布次月集中竞价市场相关信 `急,包括但不限于:
(一)次月关键输电通道剩佘可用输送能力情况;
(二)次月集中竞价直接交易电量需求预测;
(三)次月集中竞价跨省跨区交易电量需求预测 (送出
地 区或 区域平 台发布 );
(四)次月各机组剩佘可发 电量上限。
第五十七条 月度集 中竟价交易主要开展省 内直接交

易、跨省跨 区交易和合 同电量转让交易。每类集 中竞价交易
自开市至闭市原则上不超过 2个工作 日。
第五十八条 月度集 中竞价交易开始后 ,发电企业、售
电企业和 电力用户通过技术支持系统 申报电量、电价。技术
支持系统对 申报数据进行确认,并以中报截止前最后一次的
有效 申报作为最终 申报。市场主体对所 申报的数据负责。
第五十九条 报价结束后 ,技术支持系统考虑安全约束
自动生成初始交易结果 ,由电力交易机构在 当日提交 电力调
度机构并 向市场主体公布 。电力调度机构应在 2个工作 日内
完成安全校核 ,返回电力交易机构形成最终交易结果 。电力
交易机构在收到安全校核结果 的下 1个工作 日,通过技术支
持系统向市场主体发布最终交易结果和安全校核说 明。
第六十条 电力交易机构在各 类月度交易结束后 ,应当
根据经安全校核后 的交易结果 ,对年度分月结果和月度交易
结果进行 汇总,于每月月底前发布 汇总后 的交易结果。
第八节 临时交易与 紧急支援 交易
第六十一条  可 再 生 能源 消 纳存 在 临 时性 困难 的省
(区、市 ),可与其他省 (区、市 )市场主体 通过 自主协商
方 式开展跨省跨 区临时交易,交易电量、交易 曲线和交易价
格均 由购售双方协商确定。
第六十二条 各地应 当事先约定跨省跨 区紧急支援交易
的价格及其他有关事项 ,在电力供 需不平衡 时,由电力调度
机构组织实施。条件成熟的地 区可 以采取预挂牌方 式确定跨
省跨 区紧急支援交易中标机组排序。
19

第七章 安全校核与交易执行
第六十三条 电力调度机构负责各种交易的安全校核
工作。直接交易、合同调整和合同电量转让必须通过电力调
度机构安全校核。涉及跨省跨 区的交易,须提交相关电力调
度机构共同进行安全校核,各级电力调度机构均有为各交易
机构提供 电力交易 (涉及本 电力调度机构调度范围的 )安全
校核服务的义务。安全校核的主要内容包括但不限于:通道
阻塞管理、机组辅助服务限制等内容。
第六十四条 为保障系统整体 的各用和调频调峰能力 ,
在各类市场交易开始前,电力调度机构可以根据机组可调 出
力、检修天数、系统负荷 曲线以及 电网约束情况,折算得 出
各机组的电量上限,对参与市场交易的机组发 电利用小时数
提 出限制建议。
第六十五条 电力调度机构在各类市场交易开始前应
当按照规定及 时提供关键通道输电能力、关键设各检修计划
等电网运行相关信 息,由电力交易机构予以公布。
第六十六条 安全校核应在规定的期限内完成。安全校
核未通过时,电力调度机构需出具书面解释 ,由电力交易机
构予以公布。
第六十七条 安全校核未通过时,对于双边协商交易 ,
按时间优先、等 比例原则进行削减;对于集中竞价交易,按
价格优先原则进行削减,价格相 同时按发 电侧节能低碳 电力
调度的优先级进行削减。对于约定 电力交易曲线的,最后进
行削减。基数 电量受市场交易电量影响不 能通过安全校核

的,可以转让。
第六十八条 电力系统发生紧急情况时,电力调度机构
可基于安全优先的原则实施调度,并在事后 向国家能源局派
出机构和地方政府 电力管理部门书面报告事件经过。紧急情
况导致的经济损失,有明确责任主体 的,由相关责任主体承
担经济责任。
第六十九条 电力交易机构根据各年度合 同中约定 的
月度电量分解安排和各类月度交易成交结果 ,形成发 电企业
的月度发 电安排 ,包括优先发 电、基数电量和各类交易电量。
电力调度机构应 当合理安排电网运行方式并保障执行。
第七十条 电力调度机构负责执行月度发 电计划;电力
交易机构每 日跟踪和公布月度发 电计划执行进度情况。市场
主体对月度发电计划执行提 出异议时,电力调度机构负责 出
具说明,电力交易机构负责公布相关信 息。
对于电力直接交易合同约定交易曲线的,其中发 电企业
部分合同约定 了交易曲线的,电力调度机构根据系统运行需
要,运行前安排无交易曲线合同的发 电曲线,与合 同约定 曲
线叠加形成次 日发 电计划;发电企业全部合 同约定 了交易曲
线的,按合同约定 曲线形成次 日发 电计划。
未约定交易 曲线的电力直接交易合 同以及优先发 电合
同和基数电量合同,由电力调度机构根据系统运行需要安排
机组的发 电计划。
第八章 合同电量偏差处理
第七十一条  电力市场交易双方根据年度交易合同,在
21

保持后续月份原有分解计划总量不变的前提下,可以于每月
5日前对年度交易合 同中次月分解计划提 出调整要求,通过
交易平台上报电力交易机构,经安全校核后,作为月度发 电
安排和月度交易电量结算的依据。
第七十二条 中长期合 同执行偏差主要通过在发 电侧
采用预挂牌月平衡偏差方式进行处理 (即优先发 电、基数电
量合同优先结算 )。
第七十三条 预挂牌月平衡偏差方式是指月度交易结
束后 (如果不需要开展月度交易,可以直接开展预挂牌 ),
通过预挂牌方式确定次月上调机组调用排序 (按照增发价格
由低到高排序 )和下调机组调用排序 (按照补偿价格 由低到
高排序 )。 每月最后 7日,电力调度机构根据各机组整体合
同完成率,判断当月基本 电力供需形势。当电力供需形势紧
张时(月度系统实际用 电需求大于月度系统总合同电量时 ),
基于预挂牌确定的机组排序,满足 电网安全约束的前提下 ,
优先安排增发价格较低的机组增发 电量,其余机组按合同电
量安排发 电计划;当电力需求不足时 (月度系统实际用 电需
求小于月度系统总合 同电量时 ),优先安排补偿价格较低的
机组减发 电量,其佘机组按照合同电量安排发 电计划。
第七十四条 除以上方式外,各地还可 以采取 以下三种
方式之一处理合同电量偏差,也可以根据实际探索其他偏差
处理方式。
(一)预挂牌 日平衡偏差方式。月度交易结束后,通过
预挂牌方式确定次月上调机组调用排序 (按照增发价格 由低

到高排序 )和下调机组调用排序 (按照补偿价格 由低到高排
序 )。 实时运行过程 中,当系统实际用 电需求与系统 日前计
划存在偏差时,按照价格优先原则调用相应机组增发 电量或
减发 电量,保障系统实时平衡。机组各 日的增发 电量或减发
电量进行累加 (互抵 ),得到月度的净增发 电量或净减发 电
量,按照其月度预挂牌价格进行结算。其余机组原则上按 日
前制定的计划曲线发 电。
(二)等比例调整方式。月度交易结束后,在实时调 电
过程中,电力调度机构按照“公开、公平、公正”要求,每日
跟踪各发 电企业总合同执行率,以同类型机组丿总合同执行率
基本相 当为目标 ,安排次 日发电计划。发电企业超发、少发
电量按照各 自月度计划合 同和市场合同电量 比例划分,超发
电量按照其全部合 同的加权平均价格进行结算,少发 电量对
相应合同进行扣减且后期不予追补。用户承担超用 、少用偏
差责任并且支付偏差考核费用,偏差考核费用按照发 电企业
电量或者电费比例返还给发电企业。采用本方式导致的发 电
企业合同执行不平衡的,可以开展事后合同电量转让交易。
(三)滚动调整方式。此方式适用于发 电计划放开 比例
较低地 区。发 电侧优先发 电和基数电量按月滚动调整,用户
侧合同电量可 以月结月清,也可以按月滚动调整。采用本方
式导致的发 电企业优先发 电和基数电量合同执行不平衡的,
可以开展事后合同电量转让交易。
第九章 辅助服务
第七十五条 辅助服务执行各 区域辅助服务管理实施
23

细则及并网运行管理实施细则。
第七十六条 辅助服务分为基本辅助服务和有偿 辅助
服务。鼓励储 能设各、需求侧参与提供辅助服务,允许第三
方参与提供辅助服务。
第七十七条 按照“补偿成本、合理收益”的基本原则 ,
按照辅助服务效果确定辅助服务计量公式,对提供有偿辅助
服务的并网发 电厂、电力用户、独立辅助服务提供者进行补
偿 。
第七十八条 鼓励采用竞争方 式确定辅助服务提供主
体。电力调度机构根据系统运行需要,确定调峰、自动发 电
控制、各用等服务 `总需求量,各主体通过竞价的方式提供辅
助服务。辅助服务提供主体较多的地 区,可以通过竞价方式
统一购买系统所需的无功和黑启动服务。
第七十九条 电力用户参与提供辅助服务需满足各类
辅助服务技术要求,并且与发 电企业按照统一标准进行补
偿。电力用户辅助服务费用随电力用户电费一并结算。
第八十条 用 电侧未实行峰谷 电价的地 区,根据电力用
户 自身负荷 曲线和全 网用 电负荷 曲线,计算 电力用户对 电网
调峰的贡献度。电力用户峰谷差率小于全网峰谷差率时调峰
贡献度为正,电力用户峰谷差率大于全 网峰谷差率时调峰贡
献度为负。与贡献度为正的电力用户签订直接交易合同的电
厂,免除相应直接交易电量调峰补偿 费用的分摊。
电力直接交易双方发用 电曲线一致的,对应电量不分摊
调峰辅助服务补偿 费用;剔除直接交易曲线后的剩佘发 电曲

线,对应 电量分摊调峰辅助服务补偿 费用。
第八十一条 加 强需求侧管理。在负荷控制系统、用 电
信 息采集系统基础 上 ,推广用 电用 能在 线监测和 需求侧 响
应,积极培育 电能服务 ,参与市场竞争,逐步形成需求侧机
动调峰能力,保障轻微缺 电情况下的电力供 需平衡 。
第八十二条 跨省跨 区交易涉及 的送端地 区发 电企 业
纳入受端地 区辅助服务管理范围,并根据提供 的辅助服务情
况获得或者支付补偿 费用。
跨省跨 区交 易 曲线调峰 能力未达 到受端 电网基本调 峰
要求的,按照受端 电网基本调峰考核条款执行;达到有偿调
峰要求的,按照有偿调峰补偿条款给予补偿 。
第十章 计量和结算
第八十三条  电网企 业应 当根据 市场运行 需要为市场
主体安装符合技术规 范的计量装置;计量装置原则上安装在
产权分界点,产权分界点无法安装计量装置的,考虑相应 的
变 (线)损。
第八十 四条  同一计量 点应 当安装相 同型号 、相 同规
格 、相 同精度 的主、副电能表各 一套,主、副表应有明确标
(
志,以主表计量数据作为结算依据 ,副表计量数据作为参照 ,
当确认主表故障后 ,副表计量数据替代主表计量数据作为 电
量结算依据 。 电力用 户可根据实际情况配置必要的计量装
置。
第八十五条  电网企 业应按 照电力 市场 结算要求定期
抄录发 电企业 (机组 )和电力用户电能计量装置数据,并提
25

交电力交易机构。当出现计量数据不可用时,由电能计量检
测中心确认并 出具报告,结算电量 由电力交易机构组织相关
市场主体协商解决。
第八十六条 电力交易机构负责 向市场主体 出具结算
依据,市场主体根据相关规则进行资金结算。其中,跨省跨
区交易原则上 由电力用户所在地 区电力交易机构 向市场主
体 出具结算依据,在区域交易平台开展的交易由区域 电力交
易机构 向电力用户所在地 区电力交易机构 出具结算依据;合
同电量转让交易由电力交易机构分别 向出让方和受让方 出
具结算依据。
第八十七条  电力用 户和发 电企业原则上均按照 自然
月份计量用 电量和上网电量,不具各条件的地 区可暂时保持
现有计量抄表方式不变。各市场主体暂时保持与电网企业的
电费结算和支付方式不变,并由电网企业承担电力用户侧欠
费风险,保障交易电费资金安全。不承担电费结算职能的电
网企业也不再承担欠费风 险,市场主体 可 自行约定结算方
式。
第八十八条 市场主体接收电费结算依据后 ,应进行核
对确认,如有异议在 3个工作 日内通知电力交易机构,逾期
则视同没有异议。
第八十九条 建立合同偏差电量结算机制,发电企业和
电力用户的合 同偏差分开结算。以年度交易和月度交易为主
的地 区,按月清算、结账;开展周 (日 )交易的地 区,按周
(日 )清算,按月结账。

采用预挂牌月平衡偏差方式的,结算流程和结算价格如
下:
(一)发电侧
l。 根据可再生能源次月整体最大发 电能力预测值,安
排其他类型电源的月度发 电计划,并按照有关规定和实施细
则对可再生能源进行结算。风 电、光伏和无调节能力的水 电
(含部分时段无调节能力的水 电)可按照申报次 日可发 电量
方式累加得到月度发 电计划。
2.其他机组实际上网电量小于其月度优先发 电和基数
电量时,按政府批复的上网电价结算实际上网电量;提供下
调服务导致的减发 电量按其预挂牌价格获得补偿 ,2%以内的
减发 电量免于补偿;因自身原因导致的少发 电量按月度集中
竞价交易最高成交价的 10%支付偏差考核费用,2%以内的少
发 电量免于支付偏差考核费用。
3.其他机组实际上网电量大于其月度优先发 电和基数
电量但小于月度优先发 电和基数 电量与市场合 同电量之和
时,按政府批复电价结算优先发 电和基数电量,按其所签订
的市场合同加权平均价结算剩余 电量;提供下调服务导致的
减发 电量按其预挂牌价格获得补偿 ,2%以内的减发 电量免于
补偿;因自身原因导致的少发 电量按月度集中竞价交易最高
成交价的 l()%)支付偏差考核费用,2%以内的少发 电量免于支
付偏差考核费用。
4.其他机组实际上网电量大于其月度优先发 电和基数
电量与市场合 同电量之和时,按政府批复电价结算优先发 电

和基数电量,按合同价格结算各类市场合同电量;提供上调
服务导致的增发 电量按其预挂牌价格获得补偿;因自身原因
导致的超发 电量按月度集中竟价交易的最低成交价结算。
机组提供上调服务 (或下调服务 )导致的增发 电量 (或
减发电量 ),均以调度安排为准。月内既提供上调服务又提
供下调服务的机组,以互抵后的净值作为月度增发 电量或减
发电量。
5.全部合 同均约定交易曲线的发 电企业,根据每 日的
实际发电曲线考核偏差电量。各时段,因自身原因导致的超
发电量按月度集 中竞价交易最低成交价结算;因自身原因导
致的少发 电量按 月度集 中竟价交易最高成交价 的 10%支付
偏差考核 费用;提供上调服务导致的增发 电量按其预挂牌价
格获得补偿;提供下调服务导致的减发 电量按其预挂牌价格
获得补偿 。
6.各地可按照以上原则,区分 电源类型细化结算方式
和流程。
(二)电力用户侧
1.市场 电力用户实际用电量超过其合 同电量时,按其
合同加权平均价结算`总合同电量,超用 电量按上调服务的加
权平均价结算 (系统未调用上调服务时,按月度集中竞价交
易的最高成交价结算 )。
市场 电力用户实际用 电量小于其合同电量时,按其合同
加权平均价结算实际用 电量。2%以内的少用 电量免于支付偏
差考核费用 ,2%)以外的少用 电量按系统下调 电量的补偿单价

支付偏差考核 费用 (系统未调用下调服务时,按其合 同加权
价 的 10%支付偏差考核费用 )。
下调 电量补偿 单价=发电侧下调 电量总补偿 费用/下调总
电量
发 电侧 下调 电量 总补偿 费用 由所 有机组 下调 电量 的补
偿价格和机组下调 电量的乘积累加得到。
2.非市场 电力用户 (含优先购 电电力用户,下同 )按
实际用 电量和 目录 电价结算。
3.非市场 电力用户的总用 电量大于优先发 电和基数 电
量时,2%以内的超用 电量免于支付偏 差考核 费用;2%以外
的超用 电量按 月度集 中竞价交易最高成交价 的 10%支付偏
差考核费用。
非市场 电力用 户 的总用 电量小 于优 先发 电电量和基 数
电量 时,2%以内的少用 电量免于支付偏差考核 费用 ,2%以
上的少用 电量按下调 电量补偿单价支付偏差考核 费用 (系统
未调用下调服务 时,按月度集 中竟价交易最高成交价 的 10%
支付偏差考核 费用 )。
非市场 电力用 户用 电偏 差 导致 的偏 差考核 费用 由电网
企业承担,电网企业也可 以委托 电力调度机构通过对非统调
电厂、地方 电网造成的偏差进行计量,按责任分摊部分偏差
考核 费用 。
4.对于约定交 易 曲线的用户,根据每 日实际用 电曲线
考核偏差 电量。每 日各 时段的累计超用 电量按上调服务的加
权平均价结算 (系统未调用上调服务 时,按月度集 中竟价交

易的最高成交价结算 );每日各 时段的累计少用 电量,2%以
内的少用 电量免于支付偏差考核费用,2%以上的少用 电量按
系统下调电量的补偿单价支付偏差考核费用 (系统未调用下
调服务时,按其合同加权价的 10%支付偏差考核费用 )。
(三)电力用户偏差考核费用、发电企业偏差考核费用 ,
以及上调服务所增加的电网企业结算正收益,统一用于支付
下调机组的补偿 费用,盈余或缺额部分 由所有统调发 电企业
按上网电量 比重返还或分摊。
上调服务所增加 的电网结算正收益=(优先发 电和基数
电量加权平均价一机组上调服务加权平均价 )× (非市场 电
力用户 当月实际用 电量—可再生能源 当月实际完成的优先
发 电和基数电量—其他类型电源 当月计划合同电量 )
优先发 电和基数 电量加权平均价=(可再生能源政府批
复电价 (不含补贴 )×可再生能源 当月实际完成的优先发 电
和基数 电量+其他类型 电源政府批复 电价×其他类型 电源 当
月计划合同电量 )/(可再生能源 当月实际完成的优先发 电和
基数电量+其他类型 电源 当月计划合同电量 )
以上用 电量均按上年网损率折算到发 电侧。
(四)市场 电力用户的电费构成包括:电量 电费、偏差
考核费用、输配电费、政府性基金与附加等。发 电企业的电
费构成包括:电量电费、下调服务补偿费、偏差考核费用、
平均分摊的结算差额或盈余资金、辅助服务费用。
第九十条 对于电网故障、电网改造等非不可抗力因素
导致的合同电量执行偏差,由电网企业承担相关偏差考核费

用;对于不可抗力 因素导致的合同电量执行偏差,由所有市
场主体共同分摊相关费用。
第十一章 信息披露
第九十一条 市场信 息分为公众信 息、公开信 `憝和私有
信 ∫急。公众信 `患
、是指 向社会公众发布 的数据和信 `憝,公开信
息是指向所有市场成员公开提供的数据和信息,私有信 息是
指特定 的市场成员有权访 问并且不得 向其他 市场成员公布
的数据和信 `岂
、。
第九十二条 市场成员应 当遵循及时、真实、准确、完
整的原则,披露电力市场信 `憝。
电力交易机构 、电力调度机构应 当公平对待市场主体 ,
无歧视披露公众信 `宅
、和公开信 息,严禁超职责范围获取或泄
露私有信 `憝。
电力交易机构负责市场信 `憝的管理和发布 ,会同电力调
度机构及 时向市场主体发布市场需求信 息、电网阻塞管理信
息、市场交易信 息、辅助服务信息、电网拓扑模型、发 电机
组检修计划、电网检修计划等。
第九十三条 在确保安全的基础上,市场信 息主要通过
电力市场技术支持系统、电力交易机构网站进行披露。
电力交易机构负责管理和维护电力市场技术支持系统、
电力交易机构网站,并为其他市场成员通过技术支持系统、
电力交易机构 网站披露信 息提供便利。各类市场成员按规定
通过电力市场技术支持系统、电力交易机构 网站披露有关信
患、,并对所披露信 息的真实性、准确性和及 时性负责。
31

第九十 四条 市场 主体 如对披 露的相关信 虑、有异议或
疑 问,可向电力交易机构 、电力调度机构提 出,由电力交易
机构 、电力调度机构负责解释。
第九十五条 国家能源局及其派 出机构 、地方政府 电力
管理部 门、电力市场成 员不得泄露影响公平竞争和涉及用 户
隐私 的相关信 `患
、。
第九十六条 国家能源局派 出机构 、地方政府 电力管理
部 门根据各地 实际制定 电力市场信 息披露管理办法并监督
实施。
第十二章 附 贝刂
第九十七条 国家 能源局及其派 出机构会 同地方 政府
电力管理等部 门组 织 区域 电力交易机构根据本 规则拟定 区
域 电力交易实施细则。国家能源局派 出机构和地方政府 电力
管理等部 门共 同组织省 (区、市 )电力交易机构根据本规则
拟定各省 (市、区 )电力交易实施细则。
第九十八条  电力市场监管 实施 办法 由国家 能源局另
彳亍制定。
第九十九条 本规则 由国家发展 改革委 、国家能源局负
责解释。
第一百条 本规则 自发布之 日起施行,有效期 3年。